말로 백 번 하는 것보다 그냥 기초가 되는 움직임을 쌓게 하는 게 더 빨리 배우더라고요. 보통 마우스 센서에 적응을 어느 정도만 해도 감도는 뭘 써도 다 똑같이 느껴지는데, 그 정도는 금방 체험할 수 있어서 되게 신기해 하는 분들이 많아요. 타겟 맞히려고도 하지 말고 그냥 머리 비우고 하라는 것만 하다 보면, "어? 왜 되지?" 이런 느낌 들 거다 라고 하는데, 갑자기 좀 되기 시작하면 "어? 뭐지. 왜 되지?" 이런 분들이 많아서 요즘에 리액션 보는 맛이 좀 있습니다. 역시 몸으로 배우는 게 최고다. 그리고 안 좋은 습관 없애는 것, 시선동기화, 협응력 이게 랭커 수준에서 실력차를 내는 요소거든요. 반응속도를 빠르게 만들고 에임의 저점을 높이는 방식인데, 상위 랭커 수준에서도 이게 체감이 많이 되거든요. 그건 이제 다음 영상에서 랭커를 코칭하고나서 어떤 점들이 어떻게 바뀌었는지 얘기도 직접 들어보고 결과도 보여드릴 거고요. 보통 제 코칭은 랭커분들한테 반응이 더 좋습니다. 체감이 좀 더 빠르게, 많이 되는 편이라 프로분들은 보통 자세에 대한 질문이나 세팅을 변경하고 싶은데 어떻게 최적화를 시킬지, 효율적인 연습 방법 물어보시는 분들은 루틴을 짜드리고요. 슬럼프가 와서라던지 에임의 실력향상을 위해서인 분도 있고, 딱히 문제는 없는데 그냥 안 좋은 습관 없는지 점검받고 싶다는 분도 있고, 습관교정 할 때도 있고, 내가 왜 잘 쏘는지 궁금해서도 있었고요. 되게 다양해요. 롤 프로게이머 코칭한 적도 있어요. FPS 게임하고 관련 있는 건 아닌데, 그냥 마우스 컨트롤에 대해서 배우고 싶다고 하더라고요. 나름 제가 스타2 고수였어서...ㅋㅋ 알려드렸지만, FPS 움직임하고는 별 상관 없습니다. 사실 에임코칭을 취미라고만 생각했었는데, 저를 거친 분들 중에 프로 데뷔하는 분들도 슬슬 나오고 있고, 저도 모르는 사이에 커리어도 많이 쌓여서 약간 뿌듯함을 느끼고 있습니다. 그리고 영상만으로도 랭커 찍고 티어 올린 분들도 굉장히 많으니까요. 빈말이 아니라 저한테 코칭 안 받으셔도 잘 하실 수 있을 겁니다. 제가 직업적으로 한다는 생각은 없기 때문에, 코칭 쪽에 시간 투자를 많이 하기 힘들기도 하고요. 코칭 얘기는 여기까지 하고, 오늘 배운 내용들은 에임의 기초, 기반이 되는 것들이고요. 이걸 바탕으로 스타일을 만들어 나가면 되는 겁니다. 이 정도만 알면 기본적인 개념은 잡힐 거고, 원인 파악도 어느 정도 가능할 거예요. 하지만 이걸 감각으로 이해하고 자연스럽게 실전에 녹이는 건 다른 얘기고요, 시간 걸리는 거야 당연한 거니까 천천히 하시면 되고요. 제가 설명할 때 비유를 좀 많이 하는 편인데 비유는 진리가 아니에요. 예전에 글씨 쓰는 거에 비유했더니 거기에 모든 걸 대입하는 분이 계시더라고요. 한 부분을 설명하기 위한 비유라고 생각해주세요. 그리고 항상 다양한 방식으로 생각하고 시도해보는 게 좋습니다. 오늘의 에임 강의는 제 방식대로 해석한 제 생각인 거고요, 그냥 굉장히 많은 좋은 결과를 냈을 뿐. 정해진 답은 없다고 생각합니다. 더 좋은 결과를 내기 위해 여러 방식으로 접근해 볼 필요성도 있겠죠. 같은 내용이라고 해도 여러 가지 방법으로 설명할 수 있으니까요. 그리고 원래 경험해보지 못한 감각을 스스로 깨닫는다는 것이 정말 어려운 거거든요. 한 손가락의 근육과 신경을 수치화하면 GHz인데, 다섯 손가락을 활용하게 되면 THz 단위의 신경이 개입하는 고도의 몰입이 필요한 움직임이 되는데요. 그만큼 복잡한 프로세싱을 필요로 하기 때문에 배우는 게 쉬운 건 아니니까, 내가 바로 활용하지 못한다 해도 조바심을 내실 필요는 없습니다. 어려운 게 당연한 거니까 천천히 기초를 쌓아나간다고 생각하시면 돼요. 이렇게 저렇게 해봐야 조금씩 이해가 될 겁니다. 이해도가 올라가면 같은 내용에서도 다시 보이는 것들이 많기 때문에, 생각날 때마다 한 번씩, 여러 번 이 영상을 보시는 걸 추천드립니다. 헬스, 복싱 어떤 운동을 할 때, 근육의 움직임을 상상하고 육체는 그걸 느끼면서 움직여주고, 머리와 몸이 일체가 되었을 때 쾌감을 느끼잖아요. 저는 에임도 같은 재미를 준다고 생각해요. 그래서인지 에임에 미친사람들 중에 운동하시는 분들이 생각보다 많더라구요. 한 게임에 국한되는 것도 아니기 때문에 게임 망할 걱정은 안 해도 되는 게 장점이지 않나요. 영상을 다 보고나서 생긴 궁금증들도 많으실텐데, 이 영상의 취지 자체가 기본 개념, 기초기 때문에 모든 경우의 수와 디테일을 담을 수가 없었어요. 하나씩 다 말하면 끝이 없기 때문에 양해부탁드리고요. 원래 영상이 1시간 반 짜리였는데 이게 줄인다고 줄인 거예요. 이런 강의 영상을... 자주는 못 만들겠지만 조금씩 올려볼게요. 그리고 제가 답글을 달긴 할 텐데 전부 달아드리긴 힘들 수도 있어요. 그래서 혹여나 오랜 시간 답이 없다면, 그땐 제 디코채널 QNA에 질문 남기시면 많은 랭커분들이 답변 해주실 겁니다. 저한테 배워서 유사량글인 분들도 많고, 다양한 답변을 들어보는 게 더 좋다고 생각해요. 그럼 다들 득에임하시고요, 즐겜하세요.