이거랑, 이거랑, 내려가는 게 싫으면 좀 완만하게 움직이는 습관을 들이면 됩니다. 근데 보통은 움직이다 보니까 마우스가 내려가 있던데, 정도지, 몸이 불편한 거 아니면 괜찮아요. 너무 내려 가는 사람들은 어깨가 많이 돌아가는 경우가 많으니까 그건 조심하시고요. Q. 고감도도 이대로 하면 되나요? 고감도도 그 범위나 사용방식이 여러 가지인데, 일단 이 기본을 바탕으로 하는 건 동일합니다. 손과 손목으로 대부분이 커버되더라도, 기본기가 바탕이 된 상태로 범위를 좁게 쓰는 거랑, 좁은 범위 밖에 못 쓰는 거랑은 또 다르거든요. 저도 규격 외의 초고감도(8.66cm/360)를 사용했었고, 고감도 유저들도 많이 코칭해봤는데, 내가 고감도를 쓰는데 이미 랭커가 아니라면, 그냥 내가 하는 게임의 프로들이 쓰는 평균감도 대를 쓰시는 걸 추천드릴게요. 고감도는 이미 고감도로 잘하는 사람들이 쓰는 거지, 배워서 랭커급까지 성장한 케이스는 일단 저는 못 봤고, 있어도 극소수일 거라고 생각합니다. 그만큼 어렵다는 거겠죠. 뭐 많이 안 쓰이고 실력 성장한 케이스가 별로 없는데엔 이유가 있겠죠. Q. 핑거팁 그립은 어떻게 하나요? 핑거팁 그립도 근육을 따로 쓰면, 내리다가 팔로 끌어내리고 뻗다가 밀어주고, 에임하다 딜레이가 한 번 걸릴 수 있는데, 이것도 마찬가지로 마우스에 기준을 두면, 손안에서 자연스럽게 에임 하다가도 움직임을 이어나갈 수 있어요. Q. 축의 활용은 아예 필요가 없는 것인지? 활용하기에 따라 다른 건데, 예를 들면 반동이 적고 빠른 타겟 전환이 필요한 게임에선 손목이나 팔을 축으로 에임하는 게 유용할 수 있어요. 뭐, 둘 다 같이 쓰는 경우도 많고, 배그 같이 반동이 크고 방향 전환이 적은 게임에선 팔로 에임하는 사람들도 있고, 카스 같은 게임에서 팔꿈치나 팔을 축으로 헤드라인 잡고 그렇게 활용할 수 있는 포인트들이 좀 있는데, 결국 조건 외의 상황이 오면 잘 안 맞을 수 있겠죠. 그런 케이스를 워낙 많이 봤고요. 그리고 스펙트럼이 좁은 방식으로 에임을 하다 보면 각 게임마다 실력 차이가 좀 날 수 있죠. 실제로 배그 랭커, 카스 글엘인데 다른 게임 가선 골드, 플레고 에임 안 맞는다고 하시는 분들도 있거든요. 당연히 게임마다 효율적인 부분이 다르고 최적화시키기 나름이라 생각하기 때문에 게임마다 다르게 에임하는 것도 전혀 상관 없고요. 기본기를 알고 쓰면 더 적재적소에 사용할 수 있을 거예요. 오늘의 기본 내용 자체가 모든 게임에서 두루 쓸 수 있는 방법이기 때문에 그런 방식으로 하면 어떤 게임이든 적응하긴 쉬울 거예요. 그리고 축을 활용하다가 자연스럽게 넘기는 걸 연습하는 경우가 있는데, 이게 아마 준비되어 있지 않은 상태에선 딜레이가 걸릴 거거든요. 자연스러운 움직임 속에서 부분적으로 활용하는 게 좀 더 효율적일 겁니다. 덧붙이자면, 손목과 팔을 직접 쓰는 것도 부분적으로 활용하면 괜찮습니다. 아예 안 쓰진 않아요. Q. 에임트레이너 사용은 어떻게 생각하는지? 정말 쓰기 나름이라고 생각하는데요. 확실한 가이드라인 없이는 안 하는게 낫다고 생각하고요. 일정 수준 이상부터는 사실 점수먹기가 컨텐츠라 해당 시나리오에 최적화된 움직임을 만들어나가게 되는데 그게 오히려 안 좋은 습관이 될 때가 많아요. 미리 근육을 준비시키고 있다든지 에임을 동작으로 기억해버리기 쉬워서요. 코박스 랭커나 에임 트레이너 몇천 시간씩 해본 분들도 많이 코칭 해봤는데 잘못된 방식으로 학습해버리면 안 좋은 습관을 빼는게 더 힘들어요. 뭐 잘 활용하시는 분들도 계시지만 에임 트레이너를 하나의 게임으로 즐긴다기보다 보조제로서의 기능을 원한다면 점수는 크게 신경 안 쓰고 하시는게 좋겠죠. 만약 연습과 실전 에임이 너무 다르게 나온다면 에임트레이너 이용량을 좀 줄이시는 게 나을 수도 있어요. 그리고 연습할 때 예측은 절대 섞지 마세요. 결론은 잘 쓰면 좋다. Q. 에임이 가장 중요한 게임은 뭐라고 생각하시나요? 뭐 에임이야 다 중요하다고 생각하는데 일단 코칭결과로는 발로란트가 티어상승률이 가장 높습니다. 빨리 오르기도 하고요. 레디언트 달성한 분들만해도 50명이 넘고 TOP10에 들어간 분들도 있고 1~2년씩 불멸에 있다가 코칭받고 찍은 분들도 많아서 일단 제 경험상 결과가 빠르게 나오는건 발로란트였는데 뭐 랭크시스템의 차이도 있을 것이고 게임마다 에임 방식이 워낙 다르니까요. 일단 순서는 메길 수는 없다고 생각합니다 (에임의 난이도도 마찬가지). 다... 중요하다고 생각해요. 뭐 메르시 같은 거 할 것만 아니면. Q. 빨리 배우는 케이스엔 어떤 경우가 있나요? 아무래도 운동경험이 있으면 이론적인건 좀 빠르게 이해하는 편이고요. 운동신경이 있으면 감각적인 걸 좀 빠르게 캐치하긴 하죠. 게임패드 숙련자가 PC로 넘어갈 때 빨리 배우는 경우가 많은데 엄지 라인 근육을 쓰는 훈련이 잘 되어 있어서 그런거 같아요. 마우스 움직일때도 자연스럽게 같이 쓰더라구요. 보통 우리가 FPS 게임이 아니면 얘네들을 쓸 일이 별로 없거든요. 얘를 쓰는 습관이 드는 경우가 보통 게임 패드 많이 하면 좀 들어있더라구요. 그리고 아예 백지상태인 경우에 오히려 빨리 배워요. 너무 많은 정보를 접한 분들은 오히려 이론부터 이해를 잘 못하는 경우가 많아요. 아예 포멧하는게 배우기 쉽긴하죠. 그리고 에임은 경험과 습관의 지대한 영향을 받습니다. 에임을 하는 내 몸에 내 사고가 의미체계로 결정 되어버리기 때문에 코칭을 해보면 문제점을 (스스로) 인지해도 고치는 데 시간이 걸려요. 나도 모르게 저절로 반응이 나와버리는 거거든요. 원래 어떤 운동을 몸에 익혔을 때 다른 운동을 배우는 게 굉장히 어려워요. 습관 때문에 내가 의도하지 않은 반응들이 나와버리니까요. 티어가 낮을수록 안 좋은 습관이 많고요, 그 습관들이 성장을 가로막는 벽을 높이는 거고요. 높은 티어도 마찬가지로 아쉬운 에임의 원인이 그 몇 개의 습관이에요. 코칭 질문하시는 분들도 많은데, 모든 FPS 게임 코칭을 다 해본 것 같고요. 올해 들어서 방식을 좀 바꿨습니다. 그냥 이렇게 움직이세요, 저렇게 움직이세요 이런 식으로 해요, PT처럼. 