안녕하세요, 량글입니다. 오늘의 강의 내용은 에임의 기초와 개념을 전체적으로 훑어보는 개론이라고 보시면 될 것 같고요, '학'을 붙이기엔 좀 민망하지만 에임학개론 정도로 명칭을 붙여볼게요. 응용하기에 앞서서 알고 있어야만 하는 기본이라 칭할 수 있는 것들을 알려드릴 겁니다. 특정적인 에임 스타일에만 적용되는 것이 아니다, 란 이야기고, 에임의 기초와 원리를 탄탄하게 이해해두지 않으면 어디서부터 문제가 발생하는지 파악하기 어렵기 때문에 오늘 내용이 그만큼 중요하다고 보시면 될 것 같고요. 강의를 시작하기에 앞서 저를 처음 접하시는 분들도 계실 거기 때문에 간략하게 제 소개를 드리자면, 2019년 T1(Fortnite, Overwatch), DWG (fortnite), WGS(fortnite), 2020년 C9 (KR Valorant), Philadelphia Fusion(OW), Paris Eternal(OW), Washington Justice(OW), London spitfire(OW), Houston Outlaws(OW), 2021-Washington Justice(OW), Houston Outlaws(OW), Toronto Defiant(OW), Florida Mayhem(OW), Talon Esports(OW), O2 Blast(OW), 2022- Shanghai Dragons(OW), GHIBLI Esports(PUBG), T1 (OW) 등등 이런 다양한 게임의 프로팀 선수들을 대상으로 에임코칭을 했고요, 프로뿐만 아니라 수백명의 랭커와 프로지망생들 그리고 일반인을 포함하면 1500명 이상을 코칭 했고, 그 중에서는 랭킹1등을 비롯해서 수백 명의 랭커를 배출했습니다. 이제 강의 시작합니다. 에임은 모든 걸 한 번에 설명할 수가 없어요. 그래서 하나씩 설명해 나갈 텐데, 영상을 다 보시면 궁금증들이 퍼즐 맞추듯이 해소될 테니까 차근차근 따라와보세요. 우선 프로게이머들의 손캠 영상을 보면서 얘기를 나눠볼 건데요, 저감도부터 고감도 순서로 볼 거예요. 게임 화면이 아니라 손캠 위주로만 볼 겁니다. 첫 번째로 볼 영상은 카운터스트라이크의 NiKo 선수인데요, 정말 아름다운 에임을 가지고 있는 세계 최고의 선수 중 한 명입니다. 이 영상을 누군가에게 보여줄 땐 항상 어떤 식으로 에임 하는 것 같냐라는 질문을 꼭 해요. 그럼 주로 나오는 대답이 큰 움직임은 팔로하고 세밀한 에임은 손목으로 하는 거 같다, 혹은 팔꿈치를 축으로 에임 한다, 편해 보인다, 정도인데 같이 보면서 설명드릴게요. 손목이든 팔이든 어디 고정돼있지 않고요, 손부터 팔까지 하나의 동작이 나와요. 그래서 되게 자연스러워 보이죠. 우선 손목->팔, 팔->손목 이런 식으로 단계적으로 움직이지 않아요. 손부터 팔까지 자연스럽게 하나로 이어진 동작이 나옵니다. 그래서 딱 봤을 때 어 되게 자연스럽다, 편하게 움직인다라는 인상을 받을 수 있고요. 팔을 축으로 움직이는 것도 아니고 손목이나 팔이 고정되어 있지도 않아요. 이번엔 발로란트 프로게이머 TenZ선수가 에임랩을 하는 영상인데요, 보시면 손목과 팔 부분이 고정되어 있지 않고 같이 움직이죠? 손목만 쓰거나 팔만 쓰거나 하는게 아니라 손부터 팔까지 한 동작으로 나올 거예요. 손목을 억지로 돌리는 게 아니라 딱 쓰일 만큼만 쓰이죠. 그다음은 감도가 더 높은 에이펙스 레전드 프로게이머 Albralelie라는 선수예요. 감각적인 에임이 아주 좋고, 여러 가지 방식의 에임을 시도 해보는 선수인데요, 딱 봐도 감도가 좀 높아 보이죠. 보시면 손목이나 팔이 고정되어 있지 않고 하나의 동작이 나오죠. 지금까지 다양한 게임, 다양한 감도, 그립 세팅 다 다른 프로게이머들을 봤는데 공통점이 보이죠. 손목과 팔이 고정되어 있지 않고 손부터 팔까지 하나의 움직임이 나온다. 뭐 손목만, 팔만 쓰는 부분들을 찾으면 나올 수는 있는데 일단 기본적으로는 이런 움직임이 나온다는 거고요. 생각보다 프로들이 에임 하는 방식이 천편일률적이죠? 크게 보면 거기서 거긴데 이런 움직임이 나올 수밖에 없는 이유와 어떻게 해야 이렇게 움직일 수 있는지에 대해 설명드릴 거예요. 우선 에임을 하는 기준을 확실하게 잡고 넘어가는 게 좋은데 어디를 기준으로 에임 하시나요?라고 질문을 드리면 손가락, 손목, 팔 다양한 대답이 나오거든요. 에임이란 건 패드 위에서 마우스 센서가 움직이는 걸 인식해서 나오는 결과물이에요. 기준은 센서입니다. 얘가 움직이는 대로 에임이 나오죠. 비유를 하자면 우리가 펜으로 글씨를 쓸 때 펜 촉에 가까운 부분을 잡고 이렇게 쓰죠. 이게 가장 컨트롤하기 편하니까. 근데 펜의 중간쯤을 잡아서 쓴다고 생각해 보면 좀 불편하겠죠. 펜촉과 먼 곳에서 얘를 디테일하게 움직이기 위해서는 더 큰 힘을 필요로 할 거고요. 더 멀리 잡으면? 더 힘들겠죠. 이 아랫부분을 잡고 쓰는 게 뭐냐면 센서(펜촉)를 기준으로 움직이는 거예요. 중간을 잡고 움직이는 건 손목으로 컨트롤하는 거예요. 센서는 여기 있고 손목은 여기잖아요? 이만큼 거리가 있죠. 여기서 얘를 세밀하게 컨트롤하려면 그만큼 손목에 힘이 더 들어가고 좀.. 어렵겠죠. 더 멀리 잡아 쓰는 건? 팔로 에임 하는 거예요. 센서는 여기 있는데 팔로 에임 하는 게 생각해 보면 좀 이상하죠. 여기서 얘를? 그죠? 움직이는 기준을 센서에서 먼 곳으로 둘 수록 세밀한 컨트롤에 어려움을 느끼거나 힘이 더 들어갈 수밖에 없다. 라는 거고요. 이런 이유로 팔에임 한다는 분들이 감도를 점점 내리는 경우가 있는데 근본적인 해결책이 아니다. 라고 얘기할 수 있겠죠. 센서부터 움직인다. 라는 게 뭔지 감이 잘 안 올 수 있는데 직관적으로 생각해 보면 편해요. 센서 위치에 크레파스를 하나 꽂았다고 쳐요. 그리고 Z자를 쓰는 거예요. 그럼 어딜 기준으로 방향을 바꿔요? 크레파스 꽂은데. 그죠? 손목이 쓰이든 팔이 쓰이든 쭉 따라가다가도 적이 움직였을 때 1차적으로 가장 먼저 반응해야 될 곳은 [센서]에요. 팔로 큰 에임~ 세밀한 에임은 손목으로! 뭐 이런 식으로 동작을 따로 쓰는 경우도 많은데 이건 뭐냐면 펜을 멀리 잡으면 선을 길게 빼는 데에는 더 편하겠죠. 