쭉 긋다가 글씨를 써야 되니까 다시 여길 잡아서 쓰는 거예요. 딜레이가 걸릴 수밖에 없겠죠? 처음부터 여기 잡은 상태로 쭉 가다가 글씨 쓰면 되잖아요. 그죠? 애초에 기준은 센서에서 변하지 않는다는 거예요. 가다가도 바로 언제든지 센서에서 바로바로 반응 할 수 있어야 한다. 뭐 타겟전환이나 화면전환도 마찬가지고요. 팔로 돌리고 에임하고 이런 식으로 단계별로 가는 게 아니라 한 번에 움직이는 거고요. 다시 말하면 기준을 센서에 실시간으로 두고 있는 게 핵심이다. 손목만, 팔만, 썼을 떄 한 번의 동작은 반응이 빠를지언정 이어지는 동작에서 단계가 나뉘면 반응속도가 빠를 수가 없다. 전 반응속도가 너무 느려요. 라는 분들의 대부분이 여기에 해당됐었구요. 그리고 마우스 센서의 특성을 하나 설명드릴 거예요. 에임을 이 선 위에 딱 올려두고, 마우스센서 위치를 딱 잡은 다음에, 얘를 여기서 반대로 돌려볼게요. 그러면 에임이 제자리에 있죠. 왜? 센서 위치는 변하지 않았어요. 센서를 기준으로 마우스만 돌린 건데 우리가 평소에 마우스를 이렇게 움직이진 않잖아요? 보통 이렇게 움직이죠. 그럼 마우스를 왼쪽으로 기울이면 에임이 왼쪽으로 가고, 오른쪽으로 기울이면 오른쪽으로 가요. 여기까진 맞는 말이죠. 근데 마우스를 왼쪽으로 기울이면서 오른쪽으로 옮기면 에임이 오른쪽으로 가요. 마우스의 각도보다 센서의 위치가 더 우선순위다. 라는 얘기고, 사실 아까 이렇게 움직일 때 센서의 위치도 같이 이동을 한 거거든요. 여기서 귀납 오류가 생기기 쉬운 건데 마우스를 기울이면 에임이 진행한다. 라고 이해하시는 분들이 정말 많아요. 딱히 생각해 보지 않았어도 은연중에 이렇게 받아들이는 경우도 많구요. 이렇게 되면 문제가 기준을 마우스의 아랫부분으로 잡아버리기 쉬워요. 그러면 나도 모르게 손목을 기준으로 방향을 꺾게 되거든요. 그렇게 되면 뭔가 내가 원하는 것보다 몇 픽셀씩 조금 더 움직인다. 약간 이런 느낌이 들 수 있어요. 그러다 보니 더 세게 누르고 더 세게 밀어붙이는 약간 이렇게 따라 붙이는 에임을 하는 경우가 많은데 이렇게 하면 뭐, 맞을 건 맞는데 안정감이 있다는 느낌은 안 들 거예요. 분명히 많이 맞힌 것 같은데 생각보다 딜이 좀 덜 들어가는 탄이 좀 새거나하는 기복의 원인 중 하나가 될 수 있다. 그럼 이제 센서를 기준으로 반응하는 걸 굉장히 직관적으로 체험해 볼 건데요. 센서에 크레파스를 딱 꽂았다고 치고, 얘로 여기에 칠하는 대로 에임이 나온다고 생각해 보는 거예요. 그럼 여기서 살살 칠해보면 손에 힘이 하나도 안 들어갈 거예요. 좌우로 가볍게 움직일 수 있죠. 이런 가벼운 움직임 그대로 에임할 수도 있고요. 이 정도 움직이는 데에는 센서의 각도의 영향이 크지 않고, 센서를 기준으로 반응하면 자연스럽게 힘도 훨씬 덜 들어간다. 이런 느낌으로 컨트롤할 수 있다. 정도로 이해하시면 될 것 같고, 이번엔 움직임을 비교해 볼게요. 마우스의 기울기 개념으로 제어하려고 하면 보통 자연스럽게 손목을 기준으로 이런 식의 움직임이 나와요. 손목은 고정돼있고 여기서 각도를 틀어주죠. 이게 아니라 센서부터 움직이게 되면 이런 식으로 손목이 고정되지 않아요. 크게 움직이는 건 아니지만 그렇다고 고정되진 않죠. 지금부터 되게 당연한 얘기를 할 건데, 펜으로 글씨를 쓸 때 얘를 마음대로 움직여야 하잖아요. 그때 펜의 어느 한 부분이 고정될 수가 없겠죠. 얘를 자유롭게 움직이기 위해선 마찬가지예요. 어딘가 고정되어있으면 어느 순간 움직임을 방해하게 되겠죠. 관찰력이 좋으신 분들은 프로게이머들의 손캠을 볼 때 이런 손목이 꿈틀대는 듯한 움직임을 본 적이 있을 거예요. 센서부터 반응해서 그렇다. 란 얘기구요. 센서에 대해서 조금 더 얘기하자면, 직립해있는 센서를 기준으로 방향이 결정된다고 보시면 돼요. 조준선이 센서 부분에 이렇게 고정돼있다고 생각해 보는 것도 괜찮아요. 근데 프로게이머나 랭커들이 내가 마우스가 어떻게 움직였다. 이런걸 의식하진 않아요. 화면 속 에임과 센서의 동선이 깔끔하게 딱 맞아떨어지는 것도 아니고요. 센서를 기준으로 컨트롤 해나가는 감을 익히는 게 중요하다고 보시면 될 것 같습니다. 그런데 이런 류의 질문을 하시는 분들이 많아요. 에임이 점점 올라가요. 에임이 어느 순간부터 점점 내려가요. 에임이 수평으로 안 움직여져요. 내가 센서를 그렇게 움직인 거거든요. 이런 질문을 한다는 건 마우스 센서가 아니라 내 몸을 기준으로 에임한다는 얘기에요. 나는 이런 감으로 손목을 돌리고 팔을 돌렸는데 에임이 똑같이 안 움직였다. 이거거든요. 어딘가를 축으로 에임 하시는 분들이 일정 부분 그 감이 일치하는 부분이 있다 보니까 이런 오류를 범할 때가 많은데, 센서를 기준으로 움직임을 만들어나가셔야죠. 그런 분들은 에임연습 할게 아니라 센서를 기준으로 움직인다. 라는 걸 의식하면서 그 감을 먼저 기르시는 게 낫습니다. 에임을 근본부터 잘못 이해하고 있는 거라서 열심히 대답을 해줘도 의미없는 경우가 많아요. 이론이 아니라 감각적인 정보를 더 접할 필요가 있는 분들입니다. 그런데 손목이나 팔, 어딘가를 축으로 에임하시는 분들이 굉장히 많죠. 쓸 수는 있는데 기본적으로는 그렇게 움직이면 안돼요. 어? 근데 손목이나 팔을 축으로 에임하면 되게 잘 맞던데요? 아까 얘가 손목이라 그랬죠. 얘를 대충 막 돌려도 일정한 포물선이 나와요. 힘을 세게 주든 약하게 주든 축을 기준으로 움직이기 때문에 안정감 있는 동작이 나오겠죠. 에임으로 수평 라인 맞추기도 쉽고요. 그리고 우리 몸이 완전히 굳어있는 게 아니기 때문에 점프하는 거 따라갈 수 있고, 반동도 어느 정도 잡을 수 있고요. 손목 돌리는 정도를 조절하면 원하는 거리만큼 에임을 움직일 수도 있겠죠. 어딘가를 축으로 에임한다는 건 움직임을 제한시키고 특정 범위의 움직임을 안정적으로 만들겠다는 의미예요. 예를 들면 컴퍼스를 활용하는 것과 같다고 보시면 되는데, 컴퍼스를 꽂아서 돌리면 대충 막 돌려도 깔끔하게 원이 나오죠. 그런데 찌그러진 원을 그려보라고 하면? 힘들겠죠. 프로게이머들은 그냥 여기 잡은 상태로 깔끔하게 원을 그리는 거예요. 복잡한 도형을 따라 그려보세요. 