라고 해도 그냥 보면서 따라 그릴 수 있겠죠. 당연히 이게 더 어려운 거 맞아요. 처음엔 안정감이 없다고 느껴질 거기 때문에 자꾸 축을 만든다든지 움직임을 제한시키는 쪽으로 가는 경우가 많은데, 미술에서의 선 긋기도 처음엔 어려운데 하다 보면 반듯하게 그을 수 있거든요. 어떤 장치(축)의 도움을 받지 않아도 숙달되면 수행 가능한 부분이라고 보시면 되고, 어딘가를 축으로 돌리면 편할 순 있는데 익숙해지면 이런 기준 없이 마우스만 대충 움직여도 수평으로 움직여지거든요. 축을 이용한 에임 방식은 분명 초보자들이 쉽게 접근 할 수 있는 방법이 맞고 특정 범위, 동작들에 있어 장점도 있는데 동작을 제한시키거나 자연스럽게 동작이 이어지는 것을 방해하는 요소로 자리잡기 쉽다. 지금부턴 어떻게 해야 자연스럽게 움직일 수 있는지. 에 대한 얘기를 할 건데 손목과 팔 에임이란 무엇인가 대해서 먼저 설명할겁니다. 우선 마우스를 이렇게 치워보시고 손가락 끝으로 패드에 직선을 그어볼 거예요. 여기서부터 여기까지 한 번에. 어? 포물선이 그어지는데요? 이러시면 안 되고 직선을 따라 한 번에 긋는 거예요. 아주 반듯하게 그을 필요는 없고 내가 활용할 범위만큼 편하게 옮겨보시면 돼요. 뭐 딱히 불편한게 없죠? 손 끝으로 움직였다. 라는 느낌일텐데 이 동작을 눈으로 확인해 보면 팔이 크게 움직였죠. 이게 팔 에임이에요. 팔로 직접 움직여서가 아니라 팔이 많이 움직여서 팔 에임이다. 그리고 손끝을 이 정도 안에서 움직여보는 거예요. 그럼 손목이 반응을 하죠. 이게 손목 에임이에요. 손목을 움직였다. 가 아니라 손목이 움직여졌다. 에 가까워요. 우리가 글씨 쓸때 손목이 저절로 같이 움직이잖아요. 같은 원리라고 보시면 돼요. 이제부터 설명드릴 부분이 사실 프로게이머와 일반인들의 가장 큰 차이를 내는 부분인데요, 사용하는 부위가 다르거나 근육의 사용 방식이 다른 경우가 대부분입니다. 이걸 이해하기 위해선 손과 손목이 어떤 구조로 이루어져있고 어떤 식으로 반응하는지 어느정도 알 필요가 있어요. 여기에 있는 힘줄로는 EPL과 EPB가 있는데 뭐 이런식으로 설명하진 않을거고요. 다소 추상적인 설명을 드리고 그 후에 해부학적인 설명을 더할 거예요. 감각적으로 느끼기엔 이게 더 와닿을 수 있어서. 여러 방식으로 설명해 봤는데 이렇게 설명했을 때 가장 쉽게 이해하시더라고요. 우선 손가락부터 팔까지 근육들이 따로따로 독립적으로 있는 게 아니라 거의 다 연결 돼있거든요. 엄지손가락에만 힘을 주려 그래도 손바닥 부분까지 같이 힘이 들어갈 거예요. 반대로 여기에다 힘을 줘도 여기까지 같이 들어갈 거고요. 그다음 약지, 소지. 4,5번 손가락에 힘을 줘도 손바닥 여기까지 힘이 같이 들어갈 거예요. 반대로 여기에다 힘을 주려해도 여기까지 들어갈거구요. 검지, 중지에 힘을 주면 손목 쪽까지 전체적으로 힘이 좀 들어갈 거예요. 반대로 손목쪽에 힘을 줘도 여기에도 힘이 들어가고요. 뭐 전체적으로 살짝 굳는다는 느낌이 들거에요. 그래서 게임을 하다보면 나도 모르게 클릭을 굉장히 세게 한 상태로 유지가 될 때가 있을 거예요. 그 때 손가락에 힘을 뺄라 그래도 그냥 꽉 쥐고 있는 경우가 있거든요. 이럴 때는 이제 손목까지 힘을 같이 빼줘야 힘이 빠지는거지 여기만 빼려 그러면 안 빠질 거예요. 이건 그냥 참고하시면 되는거고 중요한 건 뭐냐면 지금 손을 3등분 했어요. 하나, 둘, 셋. 얘네들은 같이 반응한다고 보시면 돼요. 근데 얘네들은 어차피 많이 쓰여요. 클릭하고 손목도 많이 쓰이고 하니까요. 중요한 건 얘네들을 같이 써주는 거예요. 프로게이머들은 얘네들을 항상 같이 써줍니다. 에임할 때 직접적으로 이렇게 밀어주고 당겨주고 뭐 이렇게 컨트롤 한다는 얘기가 아니라 얘네가 움직일 때 같이 움직여요. 이거를 되게 쉽게 체험해 볼 수 있는데 적이 빠르게 좌우 무빙을 한다고 치고 손가락 다섯개 끝으로 프린터기처럼 바로바로 따라간다고 생각해보는 거예요. 바로바로 반응해보면 손에 힘이 거의 안 들어가거든요. 근데 이걸 손가락 두 개로만 수행하려고 하면 손목 쪽에 힘이 확 들어갈 거예요. 손이 이만큼 있는데 얘네들은 아무것도 안 하고 얘네가 다 할려고 그러면 당연히 좀 힘들겠죠. 이 덩어리 달고 움직여줘야 되니까요. 다같이 써주는게 당연히 효율적이겠죠. 그리고 손목에 대한 얘기인데 사실 일반적인 손목과 해부학적인 손목은 차이가 있습니다. 여길 손목이라 하는 경우가 많은데 사실 여기까지는 팔 뼈구요. 손목은 이 위에서 돌아갑니다. 손목 관절 뼈 8개가 여기에 있어요. 인대도 여기 있고요. 손가락 다섯 개 끝을 한 번에 좌우로 가볍게 움직여보세요. 그럼 손목도 자연스럽게 같이 반응 할 거예요. 근데 손목 관절을 직접 움직여도 동작이 똑같이 나와요. 그 얘긴 뭐냐면 얘를 직접 움직일 이유가 없다는 얘기예요. 손목 관절이 아니라 이 위쪽을 움직이면 어차피 손목은 같이 돌아가요. 다시 설명하자면 손가락을 움직이는 근육들은 손목관절의 움직임에도 관여를 합니다. 그런데 손을 포함하지 않고 손목관절만을 움직이는 손목근육이 6개가 있어요. 얘네들만 쓰면 손은 반응을 못해요. 직접 비교를 해보시면 되는데, 손목 관절 부분에 직접 힘을 주면 손 전체가 굳어버릴 거예요. 손가락 다섯 개 끝이 마음대로 안 움직이죠. 근데 손가락부터 힘을 주면, 손목 쪽에도 어느정도 힘이 들어가긴 하는데, 손가락 다섯 개 끝이 마음대로 컨트롤 될 거예요. 손에 힘이 들어갔는데도 생각보다 자유롭게 움직이죠. 그래서 프로게이머들은 [손을 포함한 손목을 쓴다]. 프로게이머들이 말하는 손목은 보통 이걸 포함한 걸 얘기하는 거예요. 손을 포함한 손목을 자유롭게 쓰는 사람들의 대부분이 하다 보니 깨달음을 얻어서라기보다는 처음부터 당연하게 쓰고 있는 경우가 많아요. 그러다 보니 프로게이머들은 오히려 자연스럽게 쓰지 못하는 걸 이해 못 해요. 사실 저도 처음엔 이걸 왜 못하지란 의문으로 코칭을 시작했던 건데, 소통에 어려움을 겪는 이유가 에임이나 움직임에 대한 설명을 해줘도 서로 다른 걸 떠올리면서 얘기하게 되는 거예요. [손목]이라는 같은 단어를 쓰지만 서로 다른 개념으로 이해하고 있을 수 있다. 