왜냐하면 이게 나한테 당연한 [손목]이니까. 손목뿐만 아니라 다른 용어들도 마찬가지고요. 낮은 티어에선 손 자체를 사용하지 않고 손목이나 팔로만 에임하는 케이스도 많이 봤구요. 티어도 꽤 높고 에임은 괜찮은데 기복이 심하다. 연습과 실전에서의 에임 차이가 크다. 라는 분들의 대부분이 손과 손목을 따로 사용하는 경향이 있습니다. 세밀한 에임과 큰 에임을 구분지어서 하다보니 하나씩은 되는데 연계는 안 되는 거죠. 대부분의 근육들을 활성화 시켜서 같이 쓰는 것이 습관이 되면 손 안에서 에임 하는 것처럼 내가 실시간으로 에임을 하고 있다는 느낌이 유지되고요. 손목이 쓰이더라도 가동 범위의 제한을 받지 않아요. 어차피 한 동작이기 때문에 자연스럽게 넘어가지고 손목이 딱 가동 범위만큼만 쓰입니다. 그렇게 되면 필요 없는 긴장들도 많이 빠지고 손목에 데미지를 입을 일이 딱히 없는 거예요. 특정 부위만 혹은 근육들을 따로 쓰게 되면 감도나 그립에 영향을 많이 받아서 거기에 휘둘리기 쉽고요. 근육에 과도한 힘이 들어가는 원인이 됩니다. 에임을 잘 하다가도 갑자기 툭 끊긴다던지 덜덜 떨리는 현상이 나오는 주된 원인이기도 하고요. 자 그럼 이제 체험을 해봐야겠죠. 양 사이드를 같이 쓰는 게 중요하다고 했잖아요. 그래서 이 사이에 막대기가 하나 껴 있다고 생각하는 거예요. 뭐 이런 식으로. 얘네들은 묶어서 생각하면 되서 뭐 얘를 쓰든, 얘를 쓰든 둘 다 쓰든 상관없어요. 이 막대기를 옮긴다는 느낌으로 움직여 보는 거예요. 트래킹 하다 타겟 전환 빠르게 한다는 느낌으로도 움직여보고요. 손을 아무리 빠르게 크게 움직여도 팔에 힘도 안 들어가고 손목도 편할 거예요. 근데 이걸 팔로 직접 움직이면 뭐 팔이나 어깨 이런데들이 금방 피곤해질 거예요. 왜냐면? 이 덩어리를 달고 얘가 움직여 줘야 되기 때문에 힘이 훨씬 더 많이 들어갈 수밖에 없겠죠. 그리고 나아가서는 전체적인 팔 근육이나 어깨 승모근까지 힘이 들어갈 수도 있고요. 검지, 중지를 밀어넣거나 손목 관절을 직접 움직이면 팔이 끌려가는 형태가 될 거예요. 이 상태에선 손목도 불편하고 손가락도 마음대로 안 움직이죠. 빨리 움직여도 마찬가지고요. 근데 손 전체를 써주면 막대기를 잡아서 옮긴다는 느낌으로 하면 팔이 끌려가는 게 아니라 자연스럽게 같이 움직일거고요. 이 상태에선 손가락도 마음대로 움직이고 손목도 여유가 있을 거예요. 왼쪽으로도 검지, 중지 라인으로 밀거나 손목을 직접 돌리면 좀 불편할 거예요. 손목에도 데미지가 갈 거고요. 더 빠르게 세게 할수록 그렇겠죠. 근데 양 사이드를 같이 써주면 굉장히 편하죠? 빠르게 움직이든 힘을 줘서 움직이든 마찬가지로 굉장히 편할 거예요. 반대도 마찬가지고요. 근데 이 두 개를 손캠으로 비교해 보면 구분하기 어려워요. 손목, 손, 그냥 똑같아보이죠. 하지만 내 몸상태는 전혀 다를 거예요. 반대도 마찬가지고요. 그래서 프로들 영상을 보면 손목도 엄청 돌리고 힘도 많이 준거 같은데 괜찮나? 따라해보니 손목이 아픈데 저 사람은 손목이 튼튼한가? 이렇게 되는 건데 손을 같이 쓰면 딱히 부담될 게 없다 (물론 사람마다 가동 범위는 다릅니다). 손을 포함한 손목의 범위가 손목 관절만 쓰는 것보다 좀 더 좁거든요. 양 사이드가 일정 범위 이상 넘어가지 않게 받쳐 주는 네발자전거의 보조바퀴라고 생각하시면 돼요. 얘네를 같이 움직여주면 손목이 딱 쓰일 만큼만 쓰이면서 자연스럽게 넘어가질 거예요. 이게 습관이 되면 된다. 손부터 움직이는게 익숙하지 않으면 손목이 좀 덜 쓰일 수 있는데 적응하면 알아서 돌아가요. 한 예시로 제가 같은 감도로 플레이한 영상인데 이건 손목이 거의 안 쓰이죠? 그냥 손으로 움직인다는 느낌으로 쏜 거예요. 근데 게임은 다르지만 같은 감도로 플레이한 영상에선 손목이 되게 많이 쓰일 거예요. 근데 똑같이 손을 움직인단 느낌으로 한 거고요. 사용하는 부위는 같은데 비율을 조절하면 이렇게 가동범위를 마음대로 바꿀 수 있거든요. 뭐 사람마다 얼마나 돌아갈 지는 다르지만요. 어차피 동작은 나중에 따라오는 거예요. 그래서 내 동작이 어떻게 나오는지 별 신경 안 써도 된다. 이제 근육에 대한 얘기를 했으니까 팔꿈치를 기준으로 혹은 어깨관절을 축으로 에임하면 안 되는 이유를 설명드릴 거예요. 우선 손목근육은 팔꿈치까지 붙어있어요. 이게 손목의 중립 상태구요. 팔꿈치를 굽히고 손을 돌린 것만으로 근육들이 스트레스를 좀 받아요. 그래서 인체 공학 마우스나 버티컬 마우스가 손목 건강에 좋다는 거고요. 아무튼 이상태에서 팔꿈치를 축으로 회전하게 되면 손목의 근육들이 더 스트레스를 받게 돼요. 쉽게 말해서 손목이 이미 쓰인 것처럼 변해요. 그래서 꺾으면 꺾을수록 손목이 좀 불편하죠. 이때 어깨 관절도 돌아갈 거예요. 어깨 안쪽이 찌르듯이 아프다의 원인이 거의 이거예요. 여길 기준으로 이렇게 돌아가는 것만 아니면 자연스럽게 이렇게 쓰이는 건 상관 없어요. 팔꿈치나 팔을 기준으로 돌리면 돌리면서 손가락과 손목이 점점 말을 잘 안 들을 거예요. 좀 불편하죠. 그런데 손을 여기서 여기로 옮기면 굉장히 편할 거예요. 어깨도 관절이 아니라 근육이 쓰이면서 불편한 게 하나도 없을 거예요. 팔을 잘 보세요. 이렇게 오면 손이 되게 불편할거고 손을 여기서 여기까지 옮기면 상체근육이 다같이 쓰여요. 굉장히 편하죠. 팔꿈치를 기준으로 돌리게 되도 마찬가지로 움직임에 제한을 받으면서 이런 식으로 불편해지겠죠. 가다가 풀어준다고 해도 딜레이가 걸릴 거고요 (특히 상하에임). 근데 손부터 움직인다는 느낌으로 해보면 전반적인 상체 근육이 다 같이 쓰이면서 마음대로 움직일 수 있고 편하게 움직일 수 있죠. 근데 이것도 마찬가지로 손캠으로 보면 구분하기가 어려워요. 팔이나 팔꿈치로 꺾은거랑 손을 옮긴거랑 별 차이가 없어요. 실질적으로 패드 끝에서 팔의 위치는 한 1, 2cm 밖에 차이가 안 나거든요. 그래서 [어? 팔이 축인가? 팔꿈치가 축인가?] 이렇게 되는 거죠. 하지만 근육이 사용되는 방식이 전혀 다르기 때문에 느껴지는 건 완전 다르죠. 이렇다 보니 아무래도 손캠으로 정보를 얻는 데에는 좀 한계가 있죠. 그래도 알면 보이는 것들이 많아요. 