상체 자체가 오른쪽으로 좀 기울어지고, 팔 각도도 좀 바뀌죠? 트래킹하고, 타겟 전환X2, 이 상태에서 난 오른쪽으로 가면서 왼쪽으로 살짝 움직이는 적을 쏜 거죠. 그렇게 되면 원래는 난 손목을 부드럽게 왼쪽으로 살짝만 당겨주면 돼요. 그죠? 근데 그 전에 했던 동작이 트래킹하고 빠르게 움직였잖아요. 그럼 그만큼 내 몸에 힘이 들어갔겠죠. 근육에 긴장이 들어간 상태로 내가 원래 하면 되는 이 손목을 부드럽게 이만큼 당기는 그 동작으로 에임을 하려 했다면, 내 손목이 안 움직이는 느낌이 들었을 거예요. 그러면 보통 더 세게 누르고 더 세게 밀어 넣는 선택지를 많이 선택해요. 근데 그게 아니라, 몸은 굳어 있지만 센서를 기준으로 움직이게 되면, 굳어 있는 몸이 마우스를 오히려 따라가겠죠. 센서부터 움직이는 게 습관이 되어 있으면, 자연스럽게 이런 동작이 나오기도 하거든요. 근데 뭐 이걸 계산해서 움직이는 건 아니라서, 이런 식으로 움직이는 프로게이머들한테 직접 물어봐도, 본인들은 어떤 동작을 했는지 인지하지 못해요. 아마 저 슈라우드선수한테 가서 물어봐도 "어, 내가 그렇게 움직였어?" 뭐 이러실 거예요. 중요한 사실은 이거예요. 원래라면 이렇게만 해도 맞을 에임인데, 지금, 내 몸의 상태의 변화에 따라서 이렇게까지 움직였죠? 근데 이만큼 움직이는 에임을 처음부터 이렇게 움직이는 사람은 없잖아요. 이렇게 하나, 이렇게 하나, 화면상의 에임은 같은 에임이에요. 그래서 [동작은 에임과 일대일 대응하지 않는다]. 어떤 형태로든 센서만 제대로 움직이면 같은 에임이 나와요. 근데 동작으로 외워버리면 특정 조건에서만 나오는 에임이 될 수 있어요. 최대한 깔끔한 동작으로 외우려는 분들이 많은데, 센서를 기준으로 대응하다 보면 화면속 에임은 깔끔하게 보여도, 막상 센서의 동선은 좀 대충 움직이는 것처럼 나올 때가 많아요. 실시간으로 변하는 내 몸의 상태와 마우스센서의 조건에 따라서 반응해야 한다. 어떻게? 센서에 기준을 둬서, 센서를 기준으로 움직인다는 게 마치 자전거를 타는 거랑 비슷해요. 무게중심 잡는 동작이 정해져 있는 게 아니라, 지형이나 상황, 내 몸의 컨디션에 따라서 컨트롤 해야 하는 거잖아요. 스키나 자전거 같은 걸 내 몸의 일부처럼 움직이는 감과 비슷해요. 처음엔 몸에 막 힘이 들어가는데, 익숙해지면 긴장도 풀리고 왼쪽으로 이만큼 돌고 싶으니까 핸들을 이만큼 꺾고, 이런 게 아니라 자연스럽게 내 몸처럼 같이 움직이잖아요. 하나의 감으로서 내 몸이 센서에 적응을 해야 한다는 거죠. 즉, 에임은 과정이 구체적으로 정해져 있는 게 아니에요. 대입만 하면 해결되는 정확한 비유가 있는 것도 아니고요. 내 몸이 내가 의도한 대로 완벽하게 움직여주는 것도 아니고, 모든 움직임을 일일이 수식으로 공식화할 수도 없어요. 내가 내 몸을 생각한 대로 움직이게 만드는 과정, 우리는 그런 것들을 보통 감이라는 형태로 학습을 하고, 충분한 감이 생기면 그때 비로소 새로운 게 보이고 이론이 제대로 이해 되는 거죠. 기본 개념을 아셨으면 이론이나 방법적인 것엔 너무 집착하지는 마세요. 이해하기 더 어려워지기만 할 거예요. 제 코칭 경험으로도 더 자세한 심화 이론을 알려준다 해서 수행능력이 좋아지진 않았어요. 머슬 메모리라는 건 자전거를 타는 법, 그 감각에 가깝지 정해진 동작을 외우려고 한다면 에임은 기복의 형태로 나타날 수 있다는 얘기고요. 에임이 좋아지는 과정은 협응력을 늘려나가는 것에 가깝다. 말 나온 김에 에임의 기복에 대해서 얘기를 하자면, 사실 기복이란 건 없다고 생각해요. 그냥 실력이죠. 브론즈가 팔로 후려치면서 헤드샷 맞히면, 그것도 에임도 좋은 에임이에요. 어떤 방식으로든 맞았으면 결과적으론 좋은 에임이죠. 사실 에임의 고점을 높이는 건 쉬워요. 손가락만 쓰든 팔만 쓰든 어떤 방식으로 해도 고점은 높일 수 있거든요. 굳이 랭커가 아니어도 좋은 에임만 모아서 보면 기가 막혀요. 결국 중요한 건, 에임의 저점이 얼마나 높냐가 중요한 거예요. 예를 들면 좋은 에임이 나올 확률이 25%에요. 그럼 그게 에임이 좋다고 정의할 수 있을까요? 랭커들은 좋은 에임이 나올 확률이 70% 80%인 거고, 그 중에서 프로가 되는 사람들은 90% 이상의 확률로 좋은 에임이 나오고, 뭐 예를 들어 본 거고요. 골을 넣었다는 결과가 있으면 잘 던진 거지만, 100번 던져서 10번 들어가면 그냥 못 던지는 사람이잖아요. 저는 좋은 에임이 얼마나 자주 나오느냐가 에임 실력의 척도라고 생각해요. 타자의 타율 같은 거죠. 게임 랭크가 올라갈 수록 상대는 더 짧은 시간 몸을 노출시키고, 상대가 맞히기 어렵게끔 유도하고 행동하죠. 내 티어에선 잘 쏘는데, 하이큐가 잡혀서 높은 티어에서 게임을 하면 딜 하나도 못 넣고, 이런 경우 정말 많거든요. 준비! 하고 쏘면 다 잘 쏘는데, 제자리에서 하는 슛뿐만 아니라 드리블하고 몸 싸움하면서 슛을 잘하는 게 중요하겠죠. 두 발을 땅에 딱 붙이고 눈 앞의 샌드백을 치는 거랑, 움직이는 상대를 치는 건 전혀 다른 얘기거든요. 어떤 상황에서도 높은 확률로 좋은 에임이 나오는 것, 이게 좋은 실력이라고 생각하고, 그 확률이 실력이라고 생각해요. 근데 그 확률은 결국 습관에서 나오거든요. 몸이나 멘탈의 컨디션 관리 정도가 우리가 할 수 있는 일 같습니다. 그러니까 운동을 하면 좋지 않나ㅎ. 자세나 힘조절도 굉장히 중요한데, 그건 영상 따로 있으니까 그거 보시면 될 것 같구요. 그래도 기본기를 다루는 영상이니까 정말 중요한 부분만 짚자면, 자세는 우선 마우스 밑면, 혹은 손목 닿는 데까지, 그리고 패드 끝에 닿는 부위, 이 두 곳의 무게 배분만 동일하게 맞춰 두면 움직일 때 불편하진 않을 거예요. 근데 자세란 게 결국에, 개인에 맞게 설정해야 되기 때문에... 이하 생략. 힘 조절은 글씨에서 필압을 조절하는 것과 비슷하다고 보시면 됩니다. 자세한 건 영상으로. 자, 이제 자주하는 질문에 대한 답변을 좀 드릴게요. 랭커들도 많이 하는 질문이 있어요. Q. 에임 하다 보니 마우스가 점점 내려가는데 괜찮나요? 전혀 상관없습니다. 자연스러운 거에요. 이거랑, 이거랑, 에임은 같거든요. 