그래서 결론은 손부터 하나의 자연스러운 움직임이 나와야 에임도 안정적이게 된다. 축구에서 공을 컨트롤 할 때 발을 움직이는 거지 발목이나 무릎을 신경쓰진 않잖아요. 발에 집중만 한다고 없던 동작이 나오는 건 아니고 물론 자연스러운 동작이 나오도록 훈련이 되어 있어야 하겠죠. 그걸 위해선 경험이 많이 필요하고요. 어깨, 팔, 손목을 포함한 상체의 근육들은 손부터 움직이면 다 같이 쓰인다. 그래서 손부터 움직여야 자유롭고 효율적인 동작이 나온다. 뭐 스포츠든 악기든 사실 다 통용되는 사실인데 게임하다보면 이걸 지키지 못하는 경우가 정말 많아요. 제가 오프라인에서 코칭한 일반인이 딱 한 명 있어요(오프라인 코칭은 프로만 합니다). 한 1년 됐나? 집에 놀러갔다가 그 친구를 뒤에서 보는데 눈에 일 정도로 승모근부터 팔까지 힘을 잔뜩 주고 게임을 하고 있는 거예요. 좀 훈수마려운 참에 본인도 알려 달라 그래서 되게 열심히 알려줬어요. 그리고 자 이제 손부터 움직여보자 했는데, 이렇게 움직이더라고요. 바로 옆에서 보여주면서 '자 따라 해봐', 손부터 움직이는 거야~ 해도 어? 어? 이러더라구요. 그래서 그냥 제가 손을 잡고 대신 움직여줬어요. 자 이렇게 움직이는 거야. 이렇게 하니까 그때 좀 이해하더라고요. 지금은 되게 잘 쏘는데 나중에 가서 하는 말이 솔직히 그때 했던 말 하나도 이해 못했다. 그런데 말로 이해하는게 아니라 몸으로 이해해야 되는 사람이 있다. 손을 잡아서 직접 움직여주니까 그때 좀 깨달았다라고 하더라고요. 사실 에임은 원래 몸으로 이해하는게 맞아요. 이걸 말로 이해하려고 하다보니까 어려운거고. 저도 취미로 운동을 하는데 제대로 배우기 시작한지는 이제 1년 좀 더 됐거든요. 굉장히 어렵더라구요. 그래서 공감능력이 MAX치를 찍은지 좀 됐습니다. 동작하나 제대로 하기까지 몇 달씩 걸리는 거 같은데 감각적으로 깨닫는 게 진짜 어려운것 같아요. 젤 답답한 건 본인이거든요. 원래 코칭 할 때 많이 알려줘야 한다는 생각에 좀 급했었는데 그걸 깨달은 이후로는 천천히 합니다. 그리고 정확히 기억은 안 나는데 프로게이머셨던거 같아요. 어떤 영상에서 마우스 위쪽을 잡는다는 느낌으로 하면 에임이 잘 돼요라고 하시더라고요. 손부터 움직이는 원리를 설명하는 정말 좋은 얘기다. 라고 생각했는데 대부분은 이걸 그립으로 이해하시더라고요. 마우스 위쪽을 잡는 그립. 이와같이 경험에 따라 전혀 다른 방식으로 이해할 수 있기 때문에 나의 '감'을 누군가에게 전달하는게 쉬운일이 아닌 것 같아요. 마치 가슴 근육에 힘 주는 법, 중량 칠 때 밸런스 유지하는 법을 설명하는 거랑 비슷한 것 같아요. 말은 쉬운데 몸으로 느끼고 해봐야 아는 것들이 많거든요. 마음처럼 잘 되지도 않을 거고요. 얘기가 좀 샜는데 누가 알려주지 않았는데 몸의 근육들을 자유롭게, 자연스럽게 움직이는 게 사실 재능이에요. 왜 운동 같은거 안 배웠는데 운동신경이 있는 사람들 있잖아요. 처음부터 이게 되는 사람들은 그냥 많이 하면 계속 늘어요. 여기서 성장 차이가 많이 나는 거고. 에임재능론 나오는건데 뭐 반은 맞고 반은 틀리죠. 워낙에 많은 요소가 있으니까요. 제가 코칭했던 천 명이 넘는 일반인분들 중 극소수를 제외한 대부분은 근육을 자유롭게 활용하지 못하는 케이스였고요. 예를 들면 낮은 티어의 대부분은 굉장히 적은 근육만 쓰고 있고 어느 정도 상위 티어인 분들은 근육을 쓰긴 하는데 자연스럽게 이어쓰지 못하는 경우가 많았어요. 근데 저한테 코칭을 받고 1~2주 만에 골플에서 불멸까지 간다든지 단기간 내에 급격한 성장을 이룬 분들이 꽤 있는데 이런 분들은 이제 근육을 사용할 준비는 되어있는데 방법을 몰라서 못 쓰고 있던 케이스죠. 그리고 내가 어느 근육을 사용하는지에 대한 감을 알게되면 그립에도 크게 휘둘리지 않아요. 이 그립을 쓰면 에임이 이렇게된다.라는 귀납적 추론이 아니라 이렇게 잡았으니 당연히 이정도 움직여지고 이런 움직임이 편하겠네. 가 되는거죠. 이게 엄청 큰 차이가 납니다. 주도적으로 조율해나가는 능력이 생기는 거죠. 이게 에임의 전부라는 건 아니고 이 부분에서 해결되는 것들이 정말 많기 때문에 이만큼 강조를 하는 겁니다. 내가 시간 투자를 많이해도 일정수준 이상 올라가지 않는다. 라면 이 부분에 중점을 두는 게 좋을 것 같고요. 실제로 상위랭크 플레이어가 아닌 경우엔 코칭할 때 에임보다도 몸을 자유롭게 움직일 수 있게끔 만드는 걸 중점적으로 합니다. 각 근육들이 어떤 기능을 하는지 알고 감각적으로 구분이 가능하면 도움이 되긴 하는데 이걸 기초 과정에서 설명하기엔 너무 딥한 내용이기도 하고 양이 많기도 해서 나중에 기회가 되면 3D 인체 해부학 앱으로 보여드리면서 자세히 설명드리는 걸로 할게요. 원래는 랭커 수준에만 설명을 했었는데 저티어분들도 운동처럼 이미지를 떠올리면서 하니까 오히려 쉬웠다고 하더라고요. 자 이제 맨 처음에 봤던 NIKO교수님의 손캠을 다시 보면 새롭게 보일 거예요. 그냥 처음부터 끝까지 손으로 에임하고 있죠. 전체적인 손이 실시간으로 반응하고 있고요. 그리고 이건 굉장히 중요한 포인트인데 에임을 동작으로 외우시면 안 됩니다. 예를 들면 손목이나 아니면 팔로 이런 식으로 연습하는 경우가 정말 많아요. 손목을 이 정도 돌렸을 때 이 거리만큼 움직였으니까 이 동작을 외우면 이 거리에 있는 적을 맞힐 수 있겠죠? 근데 난 이만큼 돌릴 생각을 했지만 손목에 힘이 들어가 있다면 덜 돌아갈 수도 있어요. 근육들의 긴장도에 따라 가동 범위가 변하고, 근육의 움직임엔 한계가 있어서 같은 감으로 움직여도 조건이 달라지면 다른 결과가 나올 수 있겠죠. 그리고 보통 중립 상태에서 연습을 하지, 다른 조건에서 반응하는 것까진 잘 안 해보거든요. 손목이든 팔이든 기준을 유지하고 있으면 일정하게 움직여지는데, 이 기준이 흐트러지면 같은 감으로 손목이나 팔을 움직였을 때 에임이 다르게 나오기 쉬워요. 난 분명 여길 끌어칠 생각으로 쐈는데, 엉뚱한 곳을 쏴버리는 게 보통 이런 케이스에요. 나도 모르게 조건이 달라지면 이럴 수 있거든요. 영상 하나를 예로 설명할게요. 마지막 적을 쏠 때 약간 특이한 동작을 해요. 