안녕하세요 량글입니다
こんにちは。Ryanguruです。

오늘의 강의 내용은 에임의 기초와 개념을 전체적으로 훑어보는 개론이라고 보시면 될 것 같고요
今日の講義内容は、エイムの基礎と概念を全体的に見渡す概論と考えていただければと思います。

'학'을 붙이기엔 좀 민망하지만 
「学」と言うには少し恥ずかしいですが、

에임학개론 정도로 명칭을 붙여볼게요
エイム学概論と名付けてみます。

응용하기에 앞서서 알고 있어야만 하는 기본이라 칭할 수 있는 것들을 알려드릴 겁니다
応用する前に知っておくべき基本的なことをお伝えします。

특정적인 에임 스타일에만 적용되는 것이 아니다. 란 이야기고
これは特定のエイムスタイルに限定されるようなものではありません。

에임의 기초와 원리를 탄탄하게 이해해두지 않으면
しっかりとエイムの基礎と原理を理解しておかないと、

어디서부터 문제가 발생하는지 파악하기 어렵기 때문에
問題がどこから生じているかを把握するのは難しいです。

오늘 내용이 그만큼 중요하다고 보시면 될 것 같고요
だからこそ、今日の内容は重要なのだとお考えください。

강의를 시작하기에 앞서 저를 처음 접하시는 분들도 계실 거기 때문에
講義を始める前に、初めて私の講義を受ける方もいらっしゃると思うので、

간략하게 제 소개를 드리자면
簡単に自己紹介をさせていただきます。

2019년 T1(Fortnite, Overwatch), DWG (fortnite), WGS(fortnite)
2019年にはT1（Fortnite、Overwatch）、DWG（Fortnite）、WGS（Fortnite）

2020년 C9 (KR Valorant) ,Philadelphia Fusion(OW) , Paris Eternal(OW), Washington Justice(OW), London spitfire(OW), Houston Outlaws(OW) 
2020年にはC9（KR Valorant）、Philadelphia Fusion（OW）、Paris Eternal（OW）、Washington Justice（OW）、London spitfire（OW）、Houston Outlaws（OW）

2021-Washington Justice(OW), Houston Outlaws(OW), Toronto Defiant(OW), Florida Mayhem(OW), Talon Esports(OW), O2 Blast(OW) 
2021年にはWashington Justice（OW）、Houston Outlaws（OW）、Toronto Defiant（OW）、Florida Mayhem（OW）、Talon Esports（OW）、O2 Blast（OW）
2022- Shanghai Dragons(OW), GHIBLI Esports(PUBG), T1 (OW) 등등
2022年にはShanghai Dragons（OW）、GHIBLI Esports（PUBG）、T1（OW）など。

이런 다양한 게임의 프로팀 선수들을 대상으로 에임코칭을 했고요
様々なゲームのプロ選手にエイムコーチングをしてきました。

프로뿐만 아니라 수백명의 랭커와 프로지망생들
プロだけでなく、数百人のランカーやプロ志望者、

그리고 일반인을 포함하면 1500명 이상을 코칭 했고
そして一般人を含めて1500人以上をコーチングし、

그 중에서는 랭킹1등을 비롯해서 수백 명의 랭커를 배출했습니다
ランキング1位を含む数百人のランカーを輩出しました。

이제 강의 시작합니다
それでは、講義を始めましょう。

에임은 모든 걸 한 번에 설명할 수가 없어요
エイムの全てを一度に説明することはできません。

그래서 하나씩 설명해 나갈텐데
ですので、一つずつ説明していきます。

영상을 다 보시면 궁금증들이 퍼즐 맞추듯이 해소될 테니까
動画を全部見ていただければ、疑問がパズルのように解消されるでしょう。

차근차근 따라와보세요
一緒に進めましょう。

우선 프로게이머들의 손캠 영상을 보면서 얘기를 나눠볼 건데요
まず、プロゲーマーたちの手元を見ながら話していきます。

저감도부터 고감도 순서로 볼 거예요. 
低感度から高感度の順に見ていきます。

게임 화면이 아니라 손캠 위주로만 볼 겁니다.
ゲームプレイではなく、手元に焦点を当てます。

첫 번째로 볼 영상은 카운터스트라이크의 NiKo 선수인데요
最初に見るのはCS:GOのNiko選手です。

정말 아름다운 에임을 가지고 있는 세계 최고의 선수 중 한 명입니다
彼は本当に美しいエイムを持つ世界最高の選手の一人です。

이 영상을 누군가에게 보여줄 땐 
この動画を誰かに見せる時は、

항상 어떤 식으로 에임 하는 것 같냐라는 질문을 꼭 해요
いつも「どのようにエイムしていると思うか」と質問をします。

그럼 주로 나오는 대답이 
すると、よく出る回答は

큰 움직임은 팔로하고 세밀한 에임은 손목으로 하는 거 같다
大きな動きは腕で、細かいエイムは手首で行っているようだ、

혹은 팔꿈치를 축으로 에임 한다
あるいは肘を軸にしてエイムしているようだ、

편해 보인다. 정도인데 
快適そうだ、といったものです。

같이 보면서 설명드릴게요
見ながら説明していきましょう。

손목이든 팔이든 어디 고정돼있지 않고요
手首も腕も固定されておらず、

손부터 팔까지 하나의 동작이 나와요
手から腕までが一つの動きになっています。

그래서 되게 자연스러워 보이죠
だから、とても自然に見えるんです。

우선 손목->팔, 팔->손목 
手首から腕、腕から手首へ、

이런 식으로 단계적으로 움직이지 않아요
というように交互に動くのではありません。

손부터 팔까지 자연스럽게 하나로 이어진 동작이 나옵니다
手から腕までが自然に連続した一つの動きをしています。

그래서 딱 봤을 때
だから、一見すると、

어 되게 자연스럽다
とても自然に見える、

편하게 움직인다.라는 인상을 받을 수 있고요
快適に動いているように思えるのです。

팔을 축으로 움직이는 것도 아니고 
肘が軸として機能するわけでもなく

손목이나 팔이 고정되어 있지도 않아요
手首や腕が固定されているわけでもありません。

이번엔 발로란트 프로게이머 TenZ선수가 에임랩을 하는 영상인데요
今度はValorantのプロゲーマー、TenZ選手がAim Labをプレイする動画です。

보시면 손목과 팔 부분이 고정되어 있지 않고 같이 움직이죠?
手首と腕の部分が固定されずに一緒に動いていますよね？

손목만 쓰거나 팔만 쓰거나 하는게 아니라 
手首だけ使ったり、腕だけ使ったりするのではなく、

손부터 팔까지 한 동작으로 나올 거예요
手と腕の両方の動きによって成り立っています。

손목을 억지로 돌리는 게 아니라 딱 쓰일 만큼만 쓰이죠
彼は手首を限界まで使わず、必要な分だけ動かしています。

그다음은 감도가 더 높은 에이펙스 레전드 프로게이머 Albralelie 라는 선수예요
次は、さらに感度が高いApexのプロゲーマー、Albralelie選手です。

감각적인 에임이 아주 좋고
感覚的なエイムが非常に優れており、

여러 가지 방식의 에임을 시도 해보는 선수인데요
様々なエイムの仕方を試している選手です。

딱 봐도 감도가 좀 높아 보이죠. 
見たところ感度が高そうですよね。

보시면 
ご覧の通り、

손목이나 팔이 고정되어 있지 않고 
手首や腕が固定されているわけではなく、

하나의 동작이 나오죠
一体となって動いています。

 지금까지 다양한 게임, 다양한 감도
これまで様々なゲーム、様々な感度、

그립 세팅 다 다른 프로게이머들을 봤는데  
持ち方、設定が異なるプロを見てきましたが、

공통점이 보이죠
共通点が見えます。

손목과 팔이 고정되어 있지 않고 손부터 팔까지 하나의 움직임이 나온다
手首と腕が固定されておらず、手から腕までが一体となって動いているのです。

뭐 손목만. 팔만 쓰는 부분들을 찾으면 나올 수는 있는데
手首だけ、または腕だけを使う部分を見つけることはできますが、

일단 기본적으로는 이런 움직임이 나온다는 거고요
ひとまず、基本的にはこのような動きが出るということです。

생각보다 프로들이 에임 하는 방식이 천편일률적이죠? 
思ったよりもプロのエイムの仕方は一貫性がありますよね？

크게 보면 거기서 거긴데 
大まかに見ると似たような動きをしています。

이런 움직임이 나올 수밖에 없는 이유와 
では、このような動きになるしかない理由と

어떻게 해야 이렇게 움직일 수 있는지에 대해 설명드릴 거예요
どうすればこのように動かせるかについて説明します。

우선 에임을 하는 기준을 확실하게 잡고 넘어가는 게 좋은데 
まず、エイムする基準をしっかりと掴んでから進みましょう。

어디를 기준으로 에임 하시나요?라고 질문을 드리면 
「どこを基準にエイムしますか？」と質問すると、

손가락, 손목, 팔 다양한 대답이 나오거든요
指、手首、腕など様々な答えが返ってきます。

에임이란 건 패드 위에서 마우스 센서가 움직이는 걸 인식해서 나오는 결과물이에요
エイムとは、マウスパッド上でマウスのセンサーが動きを認識した結果です。

기준은 센서입니다
基準はセンサーなのです。

얘가 움직이는 대로 에임이 나오죠
センサーが動くとおりにエイムが出ます。

비유를 하자면 우리가 펜으로 글씨를 쓸 때
例えば、ペンで何か字を書く時に、

펜 촉에 가까운 부분을 잡고 이렇게 쓰죠. 
ペン先に近い部分を握ってこうやって書きます。

이게 가장 컨트롤하기 편하니까 
これが一番コントロールしやすいからです。

근데 펜의 중간쯤을 잡아서 쓴다고 생각해 보면 
でも、ペンの真ん中を握って書くと考えてみてください。

좀 불편하겠죠
すこし不快ですよね。

펜촉과 먼 곳에서 얘를 디테일하게 움직이기 위해서는 더 큰 힘을 필요로 할 거고요
ペン先から離れた場所になるほど、細かく動かすためには強い力が求められます。

더 멀리 잡으면?
もっと遠くを持つと？

더 힘들겠죠
もっと大変です。

이 아랫부분을 잡고 쓰는 게 뭐냐면 
この下の部分を持って書くことが、

 센서(펜촉)를 기준으로 움직이는 거예요
センサー（ペン先）を基準に動かすということです。

중간을 잡고 움직이는 건 
真ん中を持って動かすのは、

손목으로 컨트롤하는 거예요
手首でコントロールすることを指します。

센서는 여기 있고 손목은 여기잖아요? 
センサーはここにあり、手首はここです。

이만큼 거리가 있죠 
これだけの距離があります。

여기서 얘를 세밀하게 컨트롤하려면 
ここを握って細かくコントロールしようとすると、

그만큼 손목에 힘이 더 들어가고 좀.. 어렵겠죠
その分、手首に力が入り…少し難しくなります。

더 멀리 잡아 쓰는 건? 
もっと遠くを持って書くのは？

팔로 에임 하는 거예요
腕でエイムするということです。

센서는 여기 있는데 팔로 에임 하는 게 생각해 보면 좀 이상하죠
センサーはここにあるのに、腕でエイムするなんて少し変ですよね。

여기서 얘를? 
ここからここを？

그죠?
ですよね？

움직이는 기준을 센서에서 먼 곳으로 둘 수록 
動きの起点をセンサーから遠い場所に置くほど、

세밀한 컨트롤에 어려움을 느끼거나 힘이 더 들어갈 수밖에 없다. 라는 거고요
細かい操作が難しくなったり、より筋肉の緊張が必要になるということです。

이런 이유로 팔에임 한다는 분들이 감도를 점점 내리는 경우가 있는데
そのせいで、腕エイムをする人たちが感度を徐々に下げることがありますが、

근본적인 해결책이 아니다. 라고 얘기할 수 있겠죠
それは根本的な解決策ではないと言えます。

센서부터 움직인다. 라는 게 뭔지 감이 잘 안 올 수 있는데 
「センサーを起点に動く」というのがどういうことか分かりにくいかもしれませんが、

직관적으로 생각해 보면 편해요
直感的に考えると楽です。

센서 위치에 크레파스를 하나 꽂았다고 쳐요
センサーの位置にクレヨンを差し込んだとしましょう。

그리고 Z자를 쓰는 거예요
そして「Z」の字を書きます。

그럼 어딜 기준으로 방향을 바꿔요? 
どこを基準にして方向を変えますか？

크레파스 꽂은데. 그죠?
クレヨンを差し込んだ場所ですよね？

손목이 쓰이든 팔이 쓰이든 쭉 따라가다가도 
手首が使われようが、腕が使われようが、途中で敵が動いた時、

적이 움직였을 때 1차적으로 가장 먼저 반응해야 될 곳은
一番最初に反応しなければならない場所は

[센서]에요
「センサー」です。

팔로 큰 에임~ 세밀한 에임은 손목으로! 
大きなエイムは腕で、細かいエイムは手首で！と

뭐 이런 식으로 동작을 따로 쓰는 경우도 많은데
動作を使い分ける場合もよくあります。

이건 뭐냐면
例えば、

펜을 멀리 잡으면 선을 길게 빼는 데에는 더 편하겠죠
ペン先から遠い位置で持つと、長い線を引くのは快適ですよね。

쭉 긋다가 글씨를 써야 되니까 다시 여길 잡아서 쓰는 거예요
しかし、字を書く必要があれば、またここを持ち直す必要があります。

딜레이가 걸릴 수밖에 없겠죠?
遅延が発生するでしょうね？

처음부터 여기 잡은 상태로 쭉 가다가 글씨 쓰면 되잖아요. 그죠?
最初からここを持っていれば、まっすぐ線を引いて字を書けますよね？

애초에 기준은 센서에서 변하지 않는다는 거예요
つまり、最初から基準はセンサーから変わらないということです。

가다가도 바로
いつでも

언제든지 센서에서 바로바로 반응 할 수 있어야 한다
すぐにセンサーから反応できるようにするべきです。

뭐 타겟전환이나 화면전환도 마찬가지고요
ターゲット切り替えや視点移動も同じです。

팔로 돌리고 에임하고 이런 식으로 단계별로 가는 게 아니라 
腕を振り、次に手首を使うような段階的なものではなく、

한 번에 움직이는 거고요 
一度に動かすのです。

다시 말하면 기준을 센서에 실시간으로 두고 있는 게 핵심이다.
つまり、基準をリアルタイムでセンサーに置くことが重要です。

손목만. 팔만. 썼을 떄 한 번의 동작은 반응이 빠를지언정
手首だけ、腕だけでは、1つの動きは反応が速いかもしれませんが、

이어지는 동작에서 단계가 나뉘면 반응속도가 빠를 수가 없다
続く動作で段階が分かれると反応速度が遅くなってしまいます。

전 반응속도가 너무 느려요. 라는 분들의 대부분이 여기에 해당됐었구요
「私の反応速度は遅すぎる」という方々の多くが、これに該当していました。

그리고 마우스 센서의 특성을 하나 설명드릴 거예요
次に、マウスセンサーの特性を1つ説明します。

에임을 이 선 위에 딱 올려두고
エイムをこの線上に置いて、

마우스센서 위치를 딱 잡은 다음에 
センサーの位置を把握したら、

얘를 여기서 반대로 돌려볼게요
マウスを反対方向に回してみます。

그러면 에임이 
すると、エイムは、

제자리에 있죠
そのままです。

왜? 센서 위치는 변하지 않았어요
なぜなら、センサーの位置が変わっていないからです。

센서를 기준으로 마우스만 돌린 건데
センサーを基準にマウスだけを回したのですが、

우리가 평소에 마우스를 이렇게 움직이진 않잖아요?
普段、私たちはマウスをこのように動かしませんよね？

보통 이렇게 움직이죠
通常はこのように動かします。

그럼 마우스를 왼쪽으로 기울이면 에임이 왼쪽으로 가고
そうすると、マウスを左に傾けるとエイムが左に行き、

오른쪽으로 기울이면 오른쪽으로 가요
右に傾けると右に行きます。

여기까진 맞는 말이죠
ここまでは正しいです。

근데 마우스를 왼쪽으로 기울이면서 오른쪽으로 옮기면 
しかし、マウスを左に傾けながら右に動かすと、

에임이 오른쪽으로 가요
エイムは右に行きます。

마우스의 각도보다 센서의 위치가 더 우선순위다. 라는 얘기고 
マウスの角度よりもセンサーの位置が優先されるということです。

사실 아까 이렇게 움직일 때 센서의 위치도 같이 이동을 한 거거든요
実際に、先ほどこのように動かす時、センサーの位置も一緒に移動していました。


여기서 귀납 오류가 생기기 쉬운 건데
ここでよくある誤解は、

마우스를 기울이면 에임이 진행한다. 라고 이해하시는 분들이 정말 많아요
マウスを傾けるとエイムが進むと理解してしまうことです。

딱히 생각해 보지 않았어도 은연중에 이렇게 받아들이는 경우도 많구요
考えたことがなくても、無意識にこのように受け止めていることも多いです。

이렇게 되면 문제가
これにより、問題が生じることがあります。

기준을 마우스의 아랫부분으로 잡아버리기 쉬워요
基準をマウスの下部に設定してしまいがちです。

그러면 나도 모르게 손목을 기준으로 방향을 꺾게 되거든요.
すると、無意識に手首を基準にして方向を変えてしまいます。

그렇게 되면 뭔가 내가 원하는 것보다 몇 픽셀씩 조금 더 움직인다
こうなると、意図したより数ピクセル多く動いてしまう、

약간 이런 느낌이 들 수 있어요
そういう感じがするかもしれません。

그러다 보니 더 세게 누르고 더 세게 밀어붙이는 
その結果、より力が入ったり、より強く振ったりして、

약간 이렇게 따라 붙이는 에임을 하는 경우가 많은데
こういう感じでエイムする傾向がありますが、

이렇게 하면 뭐, 맞을 건 맞는데 
これでは当たることは当たるかもしれませんが、

안정감이 있다는 느낌은 안 들 거예요 
安定感は感じられないでしょう。

분명히 많이 맞힌 것 같은데 생각보다 딜이 좀 덜 들어가는
かなり当てたような気がしても思ったよりダメージが少なかったり、

탄이 좀 새거나하는 기복의 원인 중 하나가 될 수 있다.
弾を少し外したりする原因の一つになることがあります。

그럼 이제 센서를 기준으로 반응하는 걸 굉장히 직관적으로 체험해 볼 건데요.
ではこれから、センサーを基準に反応することを直感的に体験してみましょう。
 
센서에 크레파스를 딱 꽂았다고 치고 
センサーにクレヨンをちょうど差し込んだとして、

얘로 여기에 칠하는 대로 에임이 나온다고 생각해 보는 거예요
それでここに描く通りにエイムが出ると考えてみます。

그럼 여기서 살살 칠해보면 
そうすると、ゆっくりと描くとき、

손에 힘이 하나도 안 들어갈 거예요
手に力みが全く入らないはずです。

좌우로 가볍게 움직일 수 있죠
左右に軽く動かすこともできますし、

이런 가벼운 움직임 그대로 에임할 수도 있고요
このような軽い動きでエイムすることもできます。

이 정도 움직이는 데에는 
この程度の動きでは、

센서의 각도의 영향이 크지않고
センサーの角度の影響は大きくなく、

센서를 기준으로 반응하면 자연스럽게 힘도 훨씬 덜 들어간다
センサーを基準に反応することで自然と力も少なくて済むんです。

이런 느낌으로 컨트롤할 수 있다. 정도로 이해하시면 될 것 같고
このようにコントロールできるというのが理解すべきことです。

이번엔 움직임을 비교해 볼게요
今度は動きを比較してみましょう。

마우스의 기울기 개념으로 제어 하려고하면 보통
マウスを傾きの概念で制御しようとすると通常、

자연스럽게 손목을 기준으로 이런식의 움직임이 나와요
自然と手首を基準にこのような動きになります。

손목은 고정돼있고 여기서 각도를 틀어주죠 
手首は固定されていて、ここから角度を変えます。

이게 아니라 센서부터 움직이게 되면
しかし、センサーから動かす場合は、

이런식으로 손목이 고정되지 않아요.
このように手首が固定されません。

크게 움직이는건 아니지만 
大きく動かすわけではないですが、

그렇다고 고정되진 않죠
固定されるわけでもありません。

지금부터 되게 당연한 얘기를 할 건데
今からすごく当たり前の話をしますが、

펜으로 글씨를 쓸 때 얘를 마음대로 움직여야 하잖아요
ペンで字を書く時、これを自由に動かさなければなりません。

그때 펜의 어느 한 부분이 고정될 수가 없겠죠
その時、ペンのどこか一部が固定されることはありません。

얘를 자유롭게 움직이기 위해선
これを自由に動かすことも、

마찬가지예요
また同じです。

어딘가 고정되어있으면 어느순간 움직임을 방해하게 되겠죠
どこかが固定されていると、ある時点で動きを妨げます。

관찰력이 좋으신 분들은 프로게이머들의 손캠을 볼 때 
観察力がいい方は、プロゲーマーの手元動画を見て、

이런 손목이 꿈틀대는 듯한 움직임을 본 적이 있을 거예요
このような手首がくねくねした動きを見たことがあるかもしれません。

센서부터 반응해서 그렇다. 란 얘기구요
それはセンサーから反応したということです。

센서에 대해서 조금 더 얘기하자면
センサーについてもう少し話すと、

직립해있는 센서를 기준으로 방향이 결정된다고 보시면 돼요
直立しているセンサーを基準に方向が決まると考えてください。

조준선이 센서 부분에 이렇게 고정돼있다고 생각해 보는 것도 괜찮아요
照準線がセンサー部分にこう固定されていると考えるのもいいでしょう。

근데 프로게이머나 랭커들이 내가 마우스가 어떻게 움직였다. 이런걸 의식하진 않아요
しかし、プロゲーマーやランカーたちは、自分がマウスをどのように動かしたかを意識していません。

화면 속 에임과 센서의 동선이 깔끔하게 딱 맞아떨어지는 것도 아니고요
また、センサーの動きと画面上のエイムの動きが完全に一致するわけでもありません。

센서를 기준으로 컨트롤 해나가는 감을 익히는 게 중요하다고 보시면 될 것 같습니다
センサーを基準にコントロールする感覚を養うことが重要です。

그런데 이런 류의 질문을 하시는분들이 많아요
ところで、このような質問をする方が多いです。

에임이 점점 올라가요
エイムが次第に上がっていく、

에임이 어느 순간부터 점점 내려가요
エイムがある時点から次第に下がっていく、

에임이 수평으로 안 움직여져요
エイムが水平に動かない。

내가 센서를 그렇게 움직인거거든요
これは自分がセンサーをそのように動かしたからです。

이런 질문을 한다는건 마우스 센서가 아니라 내 몸을 기준으로 에임한다는 얘기에요
このような質問をするということは、センサーではなく、自分の身体を基準にエイムしているということです。

나는 이런 감으로 손목을 돌리고 팔을 돌렸는데 에임이 똑같이 안 움직였다 
自分はこんな感じで手首を振ったり、腕を振ったりしたのに、エイムは同じように動かなかった。

이거거든요
これなんです。

어딘가를 축으로 에임 하시는 분들이 일정 부분 그 감이 일치하는 부분이 있다 보니까
どこかを軸にエイムする人たちは、ある程度その感覚がエイムと一致する部分があるため、

이런 오류를 범할 때가 많은데 
そういった誤解を招くことが多いのですが、

센서를 기준으로 움직임을 만들어나가셔야죠
センサーを基準に動きを作らなければなりません。

그런 분들은 에임연습 할게 아니라 센서를 기준으로 움직인다
そういう方々はエイム練習をするよりも、まずセンサーを基準に動かすことを意識して、

라는 걸 의식하면서 그 감을 먼저 기르시는 게 낫습니다 
その感覚を養うことがより良いでしょう。

에임을 근본부터 잘못 이해하고 있는거라서 
エイムを根本的に誤解しているので、

열심히 대답을 해줘도 의미없는 경우가 많아요
いくら熱心に回答しても意味がないことが多いです

이론이 아니라 감각적인 정보를 더 접할 필요가 있는 분들입니다
理論ではなく、感覚的な情報をもっと得る必要がある人たちです。

그런데 손목이나 팔, 어딘가를 축으로 에임하시는 분들이 굉장히 많죠
しかし、手首や腕、何かを軸にしてエイムする人は非常に多いです。

쓸 수는 있는데 기본적으로는 그렇게 움직이면 안돼요
そう使うことはできますが、基本的にはそういう動きをしてはいけません。

어? 근데 손목이나 팔을 축으로 에임하면 되게 잘 맞던데요? 
「え？でも、手首や腕を軸にエイムするとすごくよく当たるんですけど？」と思うかもしれません。

아까 얘가 손목이라 그랬죠
さっきここが手首と言いましたね。

얘를 대충 막 돌려도 일정한 포물선이 나와요
ここを適当に振っても一定の放物線になります。

힘을 세게 주든 약하게 주든 축을 기준으로 움직이기 때문에
力を強く入れても弱く入れても、手首は軸を基準に動くため

안정감 있는 동작이 나오겠죠
安定した動きが出るでしょう。

에임으로 수평 라인 맞추기도 쉽고요
エイムを水平に合わせるのも簡単です。

그리고 우리 몸이 완전히 굳어있는 게 아니기 때문에
そして、私たちの体は完全に固定されているわけではないので、

점프하는거 따라갈 수 있고, 반동도 어느정도 잡을 수 있고요
ジャンプする敵を追ったり、反動をある程度制御したりすることもできます。

손목 돌리는 정도를 조절하면 원하는 거리만큼 에임을 움직일 수도 있겠죠
手首を振る程度を調節して、好きな距離だけエイムを動かすこともできます。

어딘가를 축으로 에임한다는 건 
どこかを軸にエイムするというのは、

움직임을 제한시키고 특정 범위의 움직임을 안정적으로 만들겠다는 의미예요
動きを制限して、特定の範囲で動きを安定させるということです。

예를 들면 컴퍼스를 활용하는 것과 같다고 보시면 되는데 
例えば、コンパスを使うことと同じだと考えてみてください。

컴퍼스를 꽂아서 돌리면 대충 막 돌려도 깔끔하게 원이 나오죠 
コンパスを使えば、大雑把に回しても綺麗に円が描けます。

그런데 찌그러진 원을 그려보라고 하면? 힘들겠죠
逆に、歪んだ円を描いてみろと言われると難しいでしょう。

프로게이머들은 그냥 여기 잡은 상태로 깔끔하게 원을 그리는 거예요
プロゲーマーは、ただここを握った状態できれいな円を描くのです。

복잡한 도형을 따라 그려보세요. 라고 해도
複雑な図形を描いてみろと言われても、

그냥 보면서 따라 그릴 수 있겠죠
ただ見ながらそれに沿って描くことができます。

당연히 이게 더 어려운 거 맞아요 
もちろん、これがより難しいのは間違いありません。

처음엔 안정감이 없다고 느껴질 거기 때문에
初めは安定感がないように感じるため、

자꾸 축을 만든다든지 움직임을 제한시키는 쪽으로 가는 경우가 많은데 
軸を作ったり、動きを制限したりしがちです。

미술에서의 선 긋기도 처음엔 어려운데  
美術での線を描く練習も最初は難しいものの、

하다보면 반듯하게 그을 수 있거든요
続けているときちんと描けるようになります。

어떤 장치(축)의 도움을 받지 않아도 숙달되면 수행 가능한 부분이라고 보시면 되고
補助具（軸）を使わずとも、慣れれば可能になる部分なのだと考えてください。

어딘가를 축으로 돌리면 편할 순 있는데
どこかを軸にして動かすと快適な面はありますが、

익숙해지면 이런 기준 없이 마우스만 대충 움직여도 수평으로 움직여지거든요
慣れてくると、軸のような基準がなくても、マウスを大まかに動かすだけで水平に動かせるんです。

축을 이용한 에임 방식은 분명 초보자들이 쉽게 접근 할 수 있는 방법이 맞고 
軸を利用したエイム方法は、確かに初心者にもわかりやすく、

특정 범위, 동작들에 있어 장점도 있는데 
特定の範囲や動作においては利点もあります。

동작을 제한시키거나 자연스럽게 동작이 이어지는 것을 방해하는 요소로 자리잡기 쉽다
しかし、動作を制限し、自然に動作が続くことを妨げる要素として定着しやすいです。

지금부턴 어떻게 해야 자연스럽게 움직일 수 있는지. 에 대한 얘기를 할 건데  
では、どうすれば自然に動かすことができるかについて話をします。

손목과 팔 에임이란 무엇인가 대해서 먼저 설명할겁니다
手首エイムと腕エイムとは何かについてまず説明します。

우선 마우스를 이렇게 치워보시고 
最初にマウスを脇に置き、

손가락 끝으로 패드에 직선을 그어볼 거예요 
指先でマウスパッドに直線を描いてみましょう。

여기서부터 여기까지 한 번에
ここからここまで一度に。

어? 포물선이 그어지는데요? 이러시면 안 되고
「え？曲がった線になりますけど？」というのはダメです。

직선을 따라 한 번에 긋는 거예요 
直線に沿って一度に引くんです。

아주 반듯하게 그을 필요는 없고 
完璧に直線である必要はありません。

내가 활용할 범위만큼 편하게 옮겨보시면 돼요
自分が活用する範囲だけを快適に動かしてみてください。

뭐 딱히 불편한게 없죠? 
特に不快なことはないですよね？

손 끝으로 움직였다. 라는 느낌일텐데
「指先を動かした。」という感覚だと思います。

이 동작을 눈으로 확인해 보면 
この動きを目で確認してみると、

팔이 크게 움직였죠
腕が大きく動いていますよね。

이게 팔 에임이에요
これが腕エイムです。

팔로 직접 움직여서가 아니라 
マウスを直接腕で動かしたからではなく、

팔이 많이 움직여서 팔 에임이다
腕が大きく動いたから腕エイムなのです。

그리고 손끝을 이 정도 안에서 움직여보는 거예요
次に、指先をこの範囲内で動かしてみてください。

그럼 손목이 반응을 하죠 
すると、手首が反応しますね。

이게 손목 에임이에요
これが手首エイムです。

손목을 움직였다. 가 아니라 
自分の意志で手首を動かしたのではなく、

손목이 움직여졌다. 에 가까워요
手首が動かされたという感じに近いです。

우리가 글씨 쓸때 손목이 저절로 같이 움직이잖아요 
私たちが字を書くとき、手首も自然に一緒に動きますよね？

같은 원리라고 보시면 돼요
同じ原理だと思ってください。

이제부터 설명드릴 부분이 사실 프로게이머와 일반인들의 가장 큰 차이를 내는 부분인데요
これから説明する部分は、実際にプロゲーマーと一般の人たちの最大の違いを生む部分です。

사용하는 부위가 다르거나 근육의 사용 방식이 다른 경우가 대부분입니다
それは、筋肉を使用する部位が異なったり、使い方が異なることがほとんどです。

이걸 이해하기 위해선 손과 손목이 어떤 구조로 이루어져있고 
これを理解するためには、手と手首がどのような構造になっていて、

어떤 식으로 반응하는지 어느정도 알 필요가 있어요 
どのように反応するのか、ある程度知る必要があります。

여기에 있는 힘줄로는 EPL과 EPB가 있는데
ここには長母指伸筋と短母指伸筋がありますが、

뭐 이런식으로 설명하진 않을거고요
そのような具体的な説明はしません。

다소 추상적인 설명을 드리고 
もう少し抽象的な説明をして、

그 후에 해부학적인 설명을 더할 거예요
その後に解剖学的な説明を加える予定です。

감각적으로 느끼기엔 이게 더 와닿을 수 있어서.
感覚的に感じる方がより理解しやすいからです。

여러 방식으로 설명해 봤는데 이렇게 설명했을 때 가장 쉽게 이해하시더라고요
色々な方法で説明してみましたが、このように説明すると最も簡単に理解してもらえました。

우선 손가락부터 팔까지 근육들이 따로따로 독립적으로 있는 게 아니라
まず、指から腕にかけての筋肉は、別々に独立しているのではなく、

거의 다 연결 돼있거든요  
ほとんどすべてがつながっています。

엄지손가락에만 힘을 주려 그래도 
親指にだけ力を入れようとしても、

손바닥 부분까지 같이 힘이 들어갈 거예요
手のひらの部分まで同時に力が入ります。

반대로 여기에다 힘을 줘도 
逆にここに力を入れても、

여기까지 같이 들어갈 거고요
ここまで力が入ります。

그다음 약지, 소지. 4,5번 손가락에 힘을 줘도
次に、薬指と小指、4番と5番の指に力を入れても、

 손바닥 여기까지 힘이 같이 들어갈 거예요
手のひらのここまで力が入ります。

반대로 여기에다 힘을 주려해도 
逆にここに力を入れても、

여기까지 들어갈거구요 
ここまで力が入ります。

검지, 중지에 힘을 주면 손목 쪽까지 전체적으로 힘이 좀 들어갈 거예요 
人差し指と中指に力を入れると、手首の方まで全体的に力が入ります。

반대로 손목쪽에 힘을 줘도 여기에도 힘이 들어가고요
逆に手首の方に力を入れても、ここにも力が入ります。

뭐 전체적으로 살짝 굳는다는 느낌이 들거에요
全体的に少し硬くなる感じがするでしょう。

그래서 
ですから、

게임을 하다보면 나도 모르게 클릭을 굉장히 세게 한 상태로 유지가 될 떄가 있을 거예요 
ゲームをしていると、無意識にとても強くクリックした状態を続けていることがあります。

그 때 손가락에 힘을 뺄라 그래도 
その時、指の力を抜こうとしても、

그냥 꽉 쥐고 있는 경우가 있거든요 
まだ強く握ったままになることがあります。

이럴 때는 이제 손목까지 힘을 같이 빼줘야 힘이 빠지는거지
この時は、手首も力を抜く必要があるんです。

여기만 빼려 그러면 안 빠질 거예요
ここだけ抜こうとしても力は抜けません。

이건 그냥 참고하시면 되는거고
これは参考までに知っておいてください。

중요한 건 뭐냐면 지금 손을 3등분 했어요
重要なのは、今、手を三つの部分に分けたことです。

하나
一つ目、

둘
二つ目、

셋 
三つ目。

얘네들은 같이 반응한다고 보시면 돼요 
これらは一緒に動くと考えてください。

근데 얘네들은 어차피 많이 쓰여요
しかし、これらの部分はとにかくよく使われます。

클릭하고 손목도 많이 쓰이고 하니까요
クリックしたり、手首をよく使うからです。

중요한 건 얘네들을 같이 써주는 거예요 
重要なのは、これらの部分を一緒に使うことです。

프로게이머들은 얘네들을 항상 같이 써줍니다
プロゲーマーはいつもそうしています。

에임할 때 직접적으로 이렇게 밀어주고 당겨주고 
エイムする時に直接押したり引いたり、

뭐 이렇게 컨트롤 한다는 얘기가 아니라
こうしてコントロールするというわけではなく、

얘네가 움직일 때 같이 움직여요
これらが動く時に一緒に動きます。

이거를 되게 쉽게 체험해 볼 수 있는데
これはとても簡単に体験できます。

적이 빠르게 좌우 무빙을 한다고 치고
例えば、敵が素早く左右に動く場合に、

손가락 다섯개 끝으로 프린터기처럼 바로바로 따라간다고 생각해보는 거예요
その動きを指5本の先でプリンターのように瞬時に追うと想像してください。

바로바로 반응해보면 
すぐに反応をしてみると、

손에 힘이 거의 안 들어가거든요
手にほとんど力が入りません。

근데 이걸 손가락 두 개로만 수행하려고 하면 
しかし、これを指2本だけで行おうとすると、

손목 쪽에 힘이 확 들어갈 거예요
手首にとても力が入ることになります。

손이 이만큼 있는데 
手はこれだけあるのに、

얘네들은 아무것도 안 하고 얘네가 다 할려고 그러면 당연히 좀 힘들겠죠
この部分は何もせず、この部分だけで全部しようとすると、大変です。

이 덩어리 달고 움직여줘야 되니까요
こんなに重りをつけて動かさなければなりません。

다같이 써주는게 당연히 효율적이겠죠
もちろん、手全体の筋肉を一緒に使う方が効率的です。

그리고 손목에 대한 얘기인데 
そして、手首についての話ですが、

사실 일반적인 손목과 해부학적인 손목은 차이가 있습니다
実は一般的に言われる手首と解剖学的な手首には違いがあります。

여길 손목이라 하는 경우가 많은데 
ここを手首と言うことが多いですが、

사실 여기까지는 팔 뼈구요 
実際にはここまで腕の骨です。

손목은 이 위에서 돌아갑니다 
手首はここから上で動きます。

손목 관절 뼈 8개가 여기에 있어요
手首の関節骨が8つここにあり、

인대도 여기 있고요
靭帯もここにあります。

손가락 다섯 개 끝을 한 번에 좌우로 가볍게 움직여보세요
指5本の先端を一度に左右に軽く動かしてみてください。

그럼 손목도 자연스럽게 같이 반응 할 거예요
すると、手首も自然に一緒に反応するでしょう。

근데  손목 관절을 직접 움직여도 동작이 똑같이 나와요
でも、手首関節を直接動かしても、同じような動作になります。

그 얘긴 뭐냐면 얘를 직접 움직일 이유가 없다는 얘기예요
それはつまり、手首を直接動かす必要がないということです。

손목 관절이 아니라 이 위쪽을 움직이면 
手首関節ではなく、上の指先の部分を動かすと、

어차피 손목은 같이 돌아가요
どうせ手首も一緒に動きます。

다시 설명하자면
もう一度説明しますと、

손가락을 움직이는 근육들은 손목관절의 움직임에도 관여를 합니다.
指を動かす筋肉は、手首の関節の動きにも関与します。

그런데 손을 포함하지 않고 손목관절만을 움직이는 손목근육이 6개가 있어요 
しかし、手を含まずに手首関節だけを動かす手首の筋肉が6つあります。

얘네들만 쓰면 손은 반응을 못해요
この筋肉だけを使うと、手は反応できません。

직접 비교를 해보시면 되는데
直接比較してみてください。

손목 관절 부분에 직접 힘을 주면 손 전체가 굳어버릴 거예요
手首関節部分に直接力を入れると、手全体が硬くなります。

손가락 다섯 개 끝이 마음대로 안 움직이죠
5本の指の先端が自由に動かなくなります。

근데 손가락부터 힘을 주면 
しかし、指先から力を入れると、

손목 쪽에도 어느정도 힘이 들어가긴 하는데 
手首の方にもある程度の力は入りますが、

손가락 다섯 개 끝이 마음대로 컨트롤 될 거예요
指5本の先端が自由にコントロールできるようになります。

손에 힘이 들어갔는데도 생각보다 자유롭게 움직이죠 
手に力が入っていても、思ったより自由に動きます。

그래서 프로게이머들은 [손을 포함한 손목을 쓴다]
だからプロゲーマーは「手も含めた手首を使う」のです。

프로게이머들이 말하는 손목은 보통 이걸 포함한 걸 얘기하는 거예요
プロゲーマーが言う「手首」とは、通常、これを含めたものを指します。

손을 포함한 손목을 자유롭게 쓰는 사람들의 대부분이 
手を含めた手首を自由に使う人たちの大半は、

하다 보니 깨달음을 얻어서라기보다는
やっているうちに自然に気付いたというよりは、

처음부터 당연하게 쓰고 있는 경우가 많아요
最初から当然のように使っていることが多いです。

그러다 보니 프로게이머들은 오히려 자연스럽게 쓰지 못하는 걸 이해 못 해요
そのため、プロゲーマーは逆に自然に使えない人たちを理解できないことがあります。

사실 저도 처음엔 이걸 왜 못하지란 의문으로 코칭을 시작했던건데
実は、私がコーチングを始めたのも、「なぜこれができないのか」という疑問からでした。

소통에 어려움을 겪는 이유가
説明の時に難しさを感じる理由が、

에임이나 움직임에 대한 설명을 해줘도
エイムや動きについて説明しても、

서로 다른 걸 떠올리면서 얘기하게 되는 거예요
互いに異なるものを想像しながら話してしまうからです。

[손목] 이라는 같은 단어를 쓰지만 서로 다른 개념으로 이해하고 있을 수 있다. 
「手首」という同じ単語を使っていても、全く異なる概念で理解している可能性があります。

왜냐하면 이게 나한테 당연한 [손목]이니까 
なぜなら、これが私にとって当たり前の「手首」だからです。

손목뿐만 아니라 다른 용어들도 마찬가지고요
手首だけでなく、他の用語も同様です。

낮은 티어에선 손 자체를 사용하지 않고 
低ランク帯では、手自体を使わずに、

손목이나 팔로만 에임하는 케이스도 많이 봤구요
手首や腕だけでエイムするケースも多く見られます。

티어도 꽤 높고 에임은 괜찮은데 기복이 심하다.
ランクが高くてエイムが良いのに上ブレ下ブレが大きい、

연습과 실전에서의 에임 차이가 크다. 라는 분들의 대부분이
練習と実際の試合でのエイムに大きな違いがあるという人の多くは、

 손과 손목을 따로 사용하는 경향이 있습니다
手と手首を別々に使う傾向があります。

세밀한 에임과 큰 에임을 구분지어서 하다보니까
細かいエイムと大きなエイムを分けて行うため、

하나씩은 되는데 연계는 안 되는거죠
一つずつはできても連携ができていないんです。

대부분의 근육들을 활성화 시켜서 같이 쓰는 것이 습관이 되면 
ほとんどの筋肉を活性化させて一緒に使うことが習慣になれば、

손 안에서 에임 하는 것처럼 내가 실시간으로 에임을 하고 있다는 느낌이 유지되고요
手の中でエイムしているような、リアルタイムでエイムしているという感覚が維持されます。

손목이 쓰이더라도 가동 범위의 제한을 받지 않아요
手首が使われても、可動域に制限を受けません。

어차피 한 동작이기 때문에 자연스럽게 넘어가지고 
1つの動作なので、その流れが自然に続き、

손목이 딱 가동 범위만큼만 쓰입니다
手首は必要な可動域だけを使います。

그렇게 되면 필요 없는 긴장들도 많이 빠지고
そうすると不必要な緊張もたくさん取り除かれ、

손목에 데미지를 입을 일이 딱히 없는 거예요
手首を炒める可能性が低くなります。

특정 부위만
特定の部位だけ、

혹은 근육들을 따로 쓰게 되면
または筋肉を別々に使うと、

감도나 그립에 영향을 많이 받아서 거기에 휘둘리기 쉽고요
感度や握り方に大きく影響されやすくなり、

근육에 과도한 힘이 들어가는 원인이 됩니다.
筋肉に過剰な力が入る原因になります。

에임을 잘 하다가도 갑자기 툭 끊긴다던지
エイムがうまくいっていても突然途切れたり、

덜덜 떨리는 현상이 나오는 주된 원인이기도 하고요
震える現象が起こる主な原因でもあります。

자 그럼 이제 체험을 해봐야겠죠
さて、それでは実際に体験してみましょう。

양 사이드를 같이 쓰는 게 중요하다고 했잖아요
両サイドを一緒に使うことが重要だと言いましたよね。

그래서 이 사이에 막대기가 하나 껴 있다고 생각하는 거예요
そのために、この間に綿棒が一本挟まっていると考えてみてください。

뭐 이런식으로
こんな感じで。

얘네들은 묶어서 생각하면 되서
これらの部分は対になっていると考えていいです。

뭐 얘를 쓰든, 얘를 쓰든
これを使っても、あれを使っても、

둘 다 쓰든 상관없어요
両方使っても問題ありません。

이 막대기를 옮긴다는 느낌으로 움직여 보는 거예요
この綿棒を動かす感覚で動いてみましょう。

트래킹 하다 타겟 전환 빠르게 한다는 느낌으로도 움직여보고요
追いエイムから素早くフリックするような感じで動かしてみてもいいですね。

손을 아무리 빠르게 크게 움직여도 
手をどんなに速く大きく動かしても、

팔에 힘도 안 들어가고 손목도 편할 거예요
腕に力が入らず手首も楽になるはずです。

근데 이걸 팔로 직접 움직이면 
しかし、これを直接腕で動かすと、

뭐 팔이나 어깨 이런데들이 금방 피곤해질 거예요
すぐに腕や肩などが疲れるでしょう。

왜냐면? 이 덩어리를 달고 얘가 움직여 줘야 되기 때문에 
なぜなら、この重さを持って運ぶ必要があるからです。

힘이 훨씬 더 많이 들어갈 수밖에 없겠죠
力がはるかに多く必要になるでしょう。

그리고 나아가서는 전체적인 팔 근육이나 어깨 승모근까지 힘이 들어갈 수도 있고요.
さらには、全体的な腕の筋肉や肩の僧帽筋にまで力が入る可能性もあります。

검지,중지를 밀어넣거나
人差し指と中指を押し込むとか、

손목 관절을 직접 움직이면 팔이 끌려가는 형태가 될 거예요
手首関節を直接動かすと、腕が引きずられる形になります。

이 상태에선 손목도 불편하고 손가락도 마음대로 안 움직이죠 
この状態では、手首も不快で指も自由に動かせません。

빨리 움직여도 마찬가지고요
速く動かしても同じです。

근데 손 전체를 써주면
しかし、手全体を使い、

막대기를 잡아서 옮긴다는 느낌으로 하면 
綿棒を持って動かすような感じで行えば、

팔이 끌려가는 게 아니라 자연스럽게 같이 움직일거고요
腕が引きずられるのではなく自然に一緒に動くでしょう。

이 상태에선 손가락도 마음대로 움직이고 손목도 여유가 있을 거예요 
この状態では、指も自由に動かせて手首にも余裕があります。

왼쪽으로도 검지, 중지 라인으로 밀거나 손목을 직접 돌리면 좀 불편할 거예요 
人差し指や中指を左方向に押し込んだり、手首を軸に回すと少し不快になります。

손목에도 데미지가 갈 거고요 
手首にもダメージが行きます。

더 빠르게 세게 할수록 그렇겠죠
より速く強く動かすほど、そう感じます。

근데 양 사이드를 같이 써주면
しかし、この両サイドを一緒に使うと、

굉장히 편하죠?
とても楽ですよね？

빠르게 움직이든 힘을 줘서 움직이든
速く動かしても、力を入れて動かしても、

마찬가지로 굉장히 편할 거예요 
同様にとても楽になります。

반대도 마찬가지고요
反対側も同じです。

근데 이 두 개를 손캠으로 비교해 보면 구분하기 어려워요
しかし、この二つを手元動画で比較すると、区別が難しいです。

손목
手首と、

손
手、

그냥 똑같아보이죠
一見同じように見えますが、

하지만 내 몸상태는 전혀 다를 거예요
実際には私の身体の状態はまったく異なるでしょう。

반대도 마찬가지고요
反対側も同じです。

그래서 프로들 영상을 보면 손목도 엄청 돌리고 힘도 많이 준거 같은데 괜찮나?
だからプロの動画を見ると、「手首をかなり動かしたり、力も相当入ってそうだけど大丈夫かな？」

따라해보니 손목이 아픈데 저 사람은 손목이 튼튼한가? 이렇게 되는 건데
「真似してみると手首が痛くなるけれど、あの選手は手首が丈夫なのかな？」と思うかもしれません。

손을 같이 쓰면 딱히 부담될 게 없다 (물론 사람마다 가동 범위는 다릅니다)
でも、手を一緒に使えば特に負担はありません（もちろん、人によって可動域は異なります）。

손을 포함한 손목의 범위가 
手を含めた手首の可動域は、

손목 관절만 쓰는 것보다 좀 더 좁거든요
手首関節だけを使うよりも少し狭いです。

양 사이드가 일정 범위 이상 넘어가지 않게 받쳐 주는
両サイドが一定範囲を超えないように支えてくれる、

네발자전거의 보조바퀴라고 생각하시면 돼요
補助輪のようなものだと考えてください。

얘네를 같이 움직여주면 
これらを一緒に動かすと、

손목이 딱 쓰일 만큼만 쓰이면서 자연스럽게 넘어가질 거예요
手首は必要な分だけ使われて、自然に動作が続きます。

이게 습관이 되면 된다
これが習慣になればいいのです。

손부터 움직이는게 익숙하지 않으면 손목이 좀 덜 쓰일 수 있는데 
手から動かすことに慣れていないと手首があまり使われないかもしれませんが、

적응하면 알아서 돌아가요
慣れれば自然に動きます。

한 예시로 제가 같은 감도로 플레이한 영상인데
例として、私が同じ感度でプレイした動画があります。

이건 손목이 거의 안 쓰이죠?
これは手首をほとんど使っていませんね。

그냥 손으로 움직인다는 느낌으로 쏜 거예요
ただ手で動かす感覚で撃っています。

근데 
しかし、

게임은 다르지만 같은 감도로 플레이한 영상에선
ゲームは違いますが、同じ感度でプレイした別の動画では、

손목이 되게 많이 쓰일 거예요 
手首をたくさん動かしています。

근데 똑같이 손을 움직인단 느낌으로 한 거고요
でも、同じように「手を動かす」感じでやったんです。

사용하는 부위는 같은데 비율을 조절하면 
使っている部位は同じですが、比率を調整することで、

이렇게 가동범위를 마음대로 바꿀 수 있거든요
このように可動域を自由に変えることができます。

뭐 사람마다 얼마나 돌아갈 지는 다르지만요
人によってどれだけ動くかは違いますが、

어차피 동작은 나중에 따라오는 거예요
とにかく、動きは後からついてくるものです。

그래서 내 동작이 어떻게 나오는지 별 신경 안 써도 된다
だから、自分の動きがどのようなものか、特に気にする必要はありません。

이제 근육에 대한 얘기를 했으니까 
筋肉について話しましたので、

팔꿈치를 기준으로 
肘を基準にしたり、

혹은 어깨관절을 축으로 에임하면 안 되는 이유를 설명드릴 거예요
肩関節を軸にしてエイムしてはいけない理由を説明します。

우선 손목근육은  팔꿈치까지 붙어있어요
まず、手首の筋肉は肘まで続いています。

이게 손목의 중립 상태구요 
これが手首のニュートラルな状態です。

팔꿈치를 굽히고 손을 돌린 것만으로 근육들이 스트레스를 좀 받아요
肘を曲げて手を回すだけで、筋肉にはストレスがかかります。

그래서 인체 공학 마우스나 버티컬 마우스가 손목 건강에 좋다는 거고요
だからエルゴノミクスマウスや縦型マウスが手首の健康に良いと言われるわけです。

아무튼 이상태에서 팔꿈치를 축으로 회전하게 되면 
とにかく、この状態で肘を軸にして回転させると、

손목의 근육들이 더 스트레스를 받게 돼요
手首の筋肉がよりストレスを受けるようになります。

쉽게 말해서 손목이 이미 쓰인 것처럼 변해요
簡単に言うと、手首が既に使われた状態になるわけです。

그래서 꺾으면 꺾을수록 
だから、曲げるほどに

손목이 좀 불편하죠
手首が少し不快になります。

이때 어깨 관절도 돌아갈 거예요
この時、肩の関節も回転するでしょう。

어깨 안쪽이 찌르듯이 아프다.의 원인이 거의 이거예요 
肩の内側に刺すような痛みがある時は、ほとんどこれが原因です。

여길 기준으로 이렇게 돌아가는 것만 아니면 자연스럽게 이렇게 쓰이는 건 상관 없어요
ここを基準にしてこのように回転するのではなく、自然にこのように使うのであれば問題ありません。

팔꿈치나 팔을 기준으로 돌리면
肘や腕を基準に回転させると、

돌리면서 손가락과 손목이 점점 말을 잘 안 들을 거예요 
回せば回すほど指と手首が徐々に動かせなくなります

좀 불편하죠
少し不快ですよね。

그런데  
しかし、

손을 여기서 여기로 옮기면 
手を使ってここからここまで移動させると、

굉장히 편할 거예요
とても楽になるはずです。

어깨도 관절이 아니라 근육이 쓰이면서 불편한 게 하나도 없을 거예요
肩も関節ではなく筋肉が使われていて、不快な感じは全くありません。

팔을 잘 보세요
腕をよく見てください。

이렇게 오면 
こうすると、

손이 되게 불편할거고
手がとても不快になります。

손을 여기서 여기까지 옮기면 상체근육이 다같이 쓰여요 
手を使って動かすと、上半身の筋肉が全体的に使われます。

굉장히 편하죠
とても楽ですよね。

팔꿈치를 기준으로 돌리게 되도 마찬가지로 
肘を基準に回転させても同じで、

움직임에 제한을 받으면서 
動きに制限が加わり、

이런 식으로 불편해지겠죠
このように不快になるでしょう。

가다가 풀어준다고 해도 딜레이가 걸릴 거고요 (특히 상하에임)
途中で手を緩めたとしても、遅延が生じるでしょう（特に上下のエイム）。

근데 손부터 움직인다는 느낌으로 해보면)
しかし、手から動かす感じでやってみると、

전반적인 상체 근육이 다 같이 쓰이면서 
上半身全体の筋肉を一緒に使うことになり、

마음대로 움직일 수 있고 편하게 움직일 수 있죠
自由に、そして快適に動かすことができます。

근데 이것도 마찬가지로 손캠으로 보면 구분하기가 어려워요
しかし、これも手元動画で見ると区別が難しいです。

팔이나 팔꿈치로 꺾은거랑 
腕や肘で曲げる動きと、

손을 옮긴거랑 
手を移動させる動きとは、

별 차이가 없어요
ほとんど違いがありません。

실질적으로 패드 끝에서 팔의 위치는
実際に、パッドの端から腕の位置までの違いは、

한 1, 2cm 밖에 차이가 안 나거든요
1、2cmしかありません。

그래서 [어? 팔이 축인가? 팔꿈치가 축인가?] 이렇게 되는 거죠
だから「あれ？腕が軸なの？肘が軸なの？」となるわけです。

하지만 근육이 사용되는 방식이 전혀 다르기 때문에
ですが、筋肉の使い方が全く違うので、

느껴지는 건 완전 다르죠
感じ方も全く違います。

이렇다 보니까 아무래도 손캠으로 정보를 얻는 데에는 좀 한계가 있죠
このため、手元動画から情報を得るのには限界があります。

그래도 알면 보이는 것들이 많아요
それでも、知れば見えてくるものがたくさんあります。

그래서 결론은
結論としては、

손부터 하나의 자연스러운 움직임이 나와야 에임도 안정적이게 된다
手から一つの自然な動きが出てこそ、エイムも安定します。

축구에서 공을 컨트롤 할 때 발을 움직이는거지 발목이나 무릎을 신경쓰진 않잖아요
サッカーでボールをコントロールする時も、足を動かすわけで、足首や膝には特に注意しませんよね。

발에 집중만 한다고 없던 동작이 나오는 건 아니고
足にだけ集中しても、出来なかった動きが出来るわけではありません。

물론 자연스러운 동작이 나오도록 훈련이 되어 있어야 하겠죠
自然な動きが出るように訓練されている必要があります。

그걸 위해선 경험이 많이 필요하고요
そのためには多くの経験が必要です。

어깨, 팔, 손목을 포함한 상체의 근육들은 손부터 움직이면 다 같이 쓰인다
肩、腕、手首を含む上半身の筋肉は、手から動かせば一緒に使われます。

그래서 손부터 움직여야 자유롭고 효율적인 동작이 나온다
だから、手から動かすことで自由で効率的な動きが生じます。

뭐 스포츠든 악기든 사실 다 통용되는 사실인데
スポーツでも楽器演奏でも、全部に通用する事実ですが、

게임하다보면 이걸 지키지 못하는 경우가 정말 많아요
ゲーム中は、これが守られていないことが本当に多いです。

제가 오프라인에서 코칭한 일반인이 딱 한 명 있어요(오프라인 코칭은 프로만 합니다)
私がオフラインでコーチングした一般人が一人だけいます（オフラインコーチングは普段はプロのみ）。

한 1년 됐나?
1年ほど前のことですかね。

집에 놀러갔다가 그 친구를 뒤에서 보는데
友達の家に遊びに行った時、その友人を後ろから見ていて、

눈에 보일 정도로 승모근부터 팔까지 힘을 잔뜩 주고 게임을 하고 있는 거예요
目に見えて僧帽筋から腕にかけて非常に力を入れてゲームをしているのがわかりました。

좀 훈수마려운 참에 본인도 알려 달라 그래서 되게 열심히 알려줬어요
ちょっと口出ししたくなって、彼も教えてほしいと言うので、一生懸命教えました。

그리고 자 이제 손부터 움직여보자 했는데
そして、「じゃあ、手から動かしてみよう」と言ったら、

이렇게 움직이더라고요
彼はこんな風に動かしました。

바로 옆에서 보여주면서
私が隣で見せながら、

‘자 따라 해봐’
「じゃあ、真似してみて」

손부터 움직이는거야~ 해도
「手から動かすんだよ〜」と言っても、

어?
「え？」

어?
「え？」

이러더라구요 
となっていました。

그래서 그냥 제가 손을 잡고 대신 움직여줬어요
そこで、私が彼の手を取って代わりに動かしてあげました。

자 이렇게 움직이는 거야
「こうやって動かすんだよ」

이렇게 하니까 그때 좀 이해하더라고요
そうすると、彼は少しずつ感覚を掴み始めました。

지금은 되게 잘 쏘는데 나중에 가서 하는 말이
今ではとても上手に撃つようになりましたが、後で彼が言ったことは、

솔직히 그때 했던 말 하나도 이해 못했다
「正直、その時言われたことは何も理解できなかった。

그런데 말로 이해하는게 아니라 몸으로 이해해야 되는 사람이 있다. 
でも、言葉で理解するんじゃなくて、体で理解する人もいるんだ。

손을 잡아서 직접 움직여주니까 그때 좀 깨달았다.라고 하더라고요
手を取って直接動かしてくれた時にやっと気づいた」ということでした。

사실 에임은 원래 몸으로 이해하는게 맞아요
実際、エイムは本来、体で理解するものです。

이걸 말로 이해하려고 하다보니까 어려운거고
言葉で理解しようとするから難しいのです。

저도 취미로 운동을 하는데
私も趣味でジムに通っていますが、

제대로 배우기 시작한지는 이제 1년 좀 더 됐거든요
本格的にやり始めてから1年ちょっと経ちました。

굉장히 어렵더라구요
すごく難しいんですよね。

그래서 공감능력이 MAX치를 찍은지 좀 됐습니다. 
だから、皆さんへの共感能力がMAXに達して久しいです。

동작하나 제대로 하기까지 몇 달씩 걸리는 거 같은데
一つの動きを正しく行うまでに数ヶ月かかることが多くて、

감각적으로 깨닫는 게 진짜 어려운것 같아요. 
感覚的に理解するのは本当に難しいと感じています。

젤 답답한 건 본인이거든요
一番苦しいのは自分自身です。

원래 코칭 할 때 많이 알려줘야 한다는 생각에 좀 급했었는데 
コーチングをするときには多くを教える必要があると思っていたのですが、

그걸 깨달은 이후로는 천천히 합니다
これに気づいてからはゆっくりと教えるようにしています。

그리고 정확히 기억은 안 나는데 프로게이머셨던거 같아요 
また、正確には覚えていませんが、あるプロの方の動画で、
어떤 영상에서 마우스 위쪽을 잡는다는 느낌으로 하면 에임이 잘 돼요
「マウスの上部を握るような感じでやると、エイムがうまくいく」

라고 하시더라고요
と言っていました。

손부터 움직이는 원리를 설명하는 정말 좋은 얘기다. 라고 생각했는데 
それは「手から動かす」という原理を説明する非常に良い話だと思いました。

대부분은 이걸 그립으로 이해하시더라고요 
しかし、ほとんどの人はそれをマウスの握り方として理解してしまいます。

마우스 위쪽을 잡는 그립
「マウスの上部を握る握り方」だと。

이와같이 경험에 따라 전혀 다른 방식으로 이해할 수 있기 때문에 
このように、経験によって理解が全く違ってくることもあるため、

나의 '감'을 누군가에게 전달하는게 쉬운일이 아닌 것 같아요.
自分の「感覚」を他人に伝えるのは簡単なことではありません。

마치 가슴 근육에 힘 주는 법, 중량 칠 때 밸런스 유지하는 법을 설명하는 거랑 비슷한 것 같아요
大胸筋に力を入れる方法、ベンチプレスの姿勢のバランスを保つ方法を説明するのと似ていると思います。

말은 쉬운데 몸으로 느끼고 해봐야 아는 것들이 많거든요
言葉では簡単ですが、体で感じて実践してみないとわからないことはたくさんあります。

마음처럼 잘 되지도 않을 거고요
思うようにうまくいくとは限りませんね。

얘기가 좀 샜는데
話が少し逸れましたが、

누가 알려주지 않았는데 몸의 근육들을 자유롭게, 자연스럽게 움직이는 게 사실 재능이에요 
誰かに教えられなくても、体の筋肉を自由かつ自然に動かすことは、実を言うと才能なんです。

왜 운동 같은거 안 배웠는데 운동신경이 있는 사람들 있잖아요
なぜか運動経験がないのに運動神経がいい人たちがいますよね。

처음부터 이게 되는 사람들은 그냥 많이 하면 계속 늘어요
最初からできる人たちは、ただ多くやればどんどん上達していきます。

여기서 성장 차이가 많이 나는 거고
ここに成長の差が大きく出るんです。

에임재능론 나오는건데
「エイムは才能」という話も出てきますが、

뭐 반은 맞고 반은 틀리죠
それは半分正しくて半分間違っています。

워낙에 많은 요소가 있으니까요
非常に多くの要素があるためです。

제가 코칭했던 천 명이 넘는 일반인분들 중 극소수를 제외한 대부분은
私がコーチングした1000人以上の一般人の中で、ごく少数を除いてほとんどが、

근육을 자유롭게 활용하지 못하는 케이스였고요
筋肉を自由に活用できないケースでした。

예를 들면 낮은 티어의 대부분은 굉장히 적은 근육만 쓰고 있고
例えば、低ランクの方のほとんどはごく限られた筋肉しか使っていませんし、

어느 정도 상위 티어인 분들은 근육을 쓰긴 하는데 자연스럽게 이어쓰지 못하는 경우가 많았어요
ある程度上位ランクの方は筋肉を使ってはいますが、自然に連動させることが出来ていないことが多かったです。

근데 저한테 코칭을 받고 1~2주 만에 골플에서 불멸까지 간다든지
しかし、私のコーチングを受けて1〜2週間でゴールドからイモータルまで上がったり、

 단기간 내에 급격한 성장을 이룬 분들이 꽤 있는데
短期間で急激な成長を遂げた人もかなりいます。

이런 분들은 이제 근육을 사용할 준비는 되어있는데 
こういう方々は、筋肉を使う準備はできていて、

방법을 몰라서 못 쓰고 있던 케이스죠
使い方を知らないために使えていなかったケースです。

그리고 내가 어느 근육을 사용하는지에 대한 감을 알게되면 
そして、自分がどの筋肉を使っているのか、感覚を掴めば

그립에도 크게 휘둘리지 않아요
マウスの握り方に大きく左右されなくなります。

이 그립을 쓰면 에임이 이렇게된다.라는 귀납적 추론이 아니라
「この握り方を使うとエイムがこうなる」というパターンからの推論ではなく、

이렇게 잡았으니 당연히 이정도 움직여지고 이런 움직임이 편하겠네. 가 되는거죠 
「こう握ったのだから、これくらい動くだろうし、こういう動きが快適だろう」となるんです。

이게 엄청 큰 차이가 납니다
これは非常に大きな違いです。

주도적으로 조율해나가는 능력이 생기는 거죠
自分で主体的に調整していく能力が身につくのです。

이게 에임의 전부라는 건 아니고
これがエイムの全てだとは言いませんが、

이 부분에서 해결되는 것들이 정말 많기 때문에 이만큼 강조를 하는 겁니다
多くの問題がこの理解によって解決されるため、強調しています。

내가 시간 투자를 많이해도 일정수준 이상 올라가지 않는다. 라면 
もし自分がどれだけ時間を費やしても一定レベルを超えられないなら、

이 부분에 중점을 두는 게 좋을 것 같고요
この点に焦点を当てると良いでしょう。

실제로 상위랭크 플레이어가 아닌 경우엔 코칭할 때
実際、上位ランクではない方をコーチングする時は、

에임보다도 몸을 자유롭게 움직일 수 있게끔 만드는 걸 중점적으로 합니다
エイムよりも体を自由に動かせるようにすることに重点を置いています。

각 근육들이 어떤 기능을 하는지 알고 감각적으로 구분이 가능하면 도움이 되긴 하는데 
各筋肉がどのような機能をしているかを知り、感覚的に区別ができれば役立ちますが、

이걸 기초 과정에서 설명하기엔 너무 딥한 내용이기도 하고 양이 많기도 해서
これを基礎段階で説明するにはあまりにも深い内容で、量も多いので、

나중에 기회가 되면 3D 인체 해부학 앱으로 보여드리면서 자세히 설명드리는 걸로 할게요
機会があれば3D人体解剖学アプリを使って詳しく説明することにします。

원래는 랭커 수준에만 설명을 했었는데 
元々はランカーにだけ説明していたのですが、

저티어분들도 운동처럼 이미지를 떠올리면서 하니까 오히려 쉬웠다고 하더라고요
低ランクの方々も「運動と同じようにイメージを思い浮かべながら行うと、意外と理解しやすかった」と言っていました。

자 이제 맨 처음에 봤던 NIKO교수님의 손캠을 다시 보면 새롭게 보일 거예요
さて、最初に見たNIKO先生の手元動画をもう一度見ると、新しい視点で物事が見えてくるはずです。

그냥 처음부터 끝까지 손으로 에임하고 있죠
最初から最後まで、手を使ってエイムしています。

전체적인 손이 실시간으로 반응하고 있고요
手全体がリアルタイムで反応しているのです。

그리고 이건 굉장히 중요한 포인트인데 
そして非常に重要なポイントですが、

에임을 동작으로 외우시면 안 됩니다
エイムを特定の動作として覚えてはいけません。

예를 들면 손목이나 
例えば、手首を

아니면
または

팔로 
腕を

이런 식으로 연습하는 경우가 정말 많아요
このように練習することが本当に多いです。

손목을 이 정도 돌렸을 때
手首をこの程度動かした時、

 이 거리만큼 움직였으니까 
これだけの距離動いたから、

이 동작을 외우면 이 거리에 있는 적을 맞힐 수 있겠죠?
この動作を覚えれば、この距離にいる敵を撃てるだろう、と。

근데 
しかし、

난 이만큼 돌릴 생각을 했지만 
自分がこれくらい振るつもりだったとしても、

손목에 힘이 들어가 있다면 덜 돌아갈 수도 있어요
手首に力みがあれば、動きが足りなくなることもあります。

근육들의 긴장도에 따라 가동 범위가 변하고 근육의 움직임엔 한계가 있어서
筋肉の緊張度によって可動域が変化し、筋肉の動きにも限界があるので、

같은 감으로 움직여도 조건이 달라지면 다른 결과가 나올 수 있겠죠
同じ感覚で動かしても条件が変われば異なる結果になることもあります。

그리고 보통 중립 상태에서 연습을 하지 다른조건에서 반응하는 것 까진 잘 안 해보거든요
通常、ニュートラルな状態での練習はしていても、異なる条件で反応する練習はあまり試していないことが多いです。

손목이든 팔이든 기준을 유지하고 있으면 일정하게 움직여지는데
手首や腕で特定の基準を維持していれば一定の動きが出ますが、

이 기준이 흐트러지면 
この基準が乱れると、

같은 감으로 손목이나 팔을 움직였을 때 에임이 다르게 나오기 쉬워요
同じ感覚で手首や腕を動かしたときにエイムが変わりやすくなります。

난 분명 여길 끌어칠 생각으로 쐈는데 
確かにあそこを狙って撃ったはずなのに、

엉뚱한 곳을 쏴버리는 게 보통 이런 케이스에요
全く違う場所に撃ってしまうのがこのケースです。

나도 모르게 조건이 달라지면 이럴 수 있거든요
知らず知らずに条件が変わると、こうなることがあります。

영상 하나를 예로 설명할게요 
一つの動画を例に説明します。

마지막 적을 쏠 때 약간 특이한 동작을 해요
最後の敵を撃つ時、彼は少し変わった動きをするんです。

상체 자체가 오른쪽으로 좀 기울어지고 
上半身が少し右に傾き、

팔 각도도 좀 바뀌죠?
腕の角度も変わりますね。

트래킹하고
追いエイムして

타겟 전환X2
ターゲット切り替えx2

이 상태에서 난 오른쪽으로 가면서 왼쪽으로 살짝 움직이는 적을 쏜 거죠
この段階では、右に移動しながら左にゆっくり動いている敵を撃っています。

그렇게 되면 원래는
本来ならば、

난 손목을 부드럽게 왼쪽으로 살짝만 당겨주면 돼요. 그죠?
手首をそっと左に少し動かすだけでいいはずですよね？

근데 그 전에 했던 동작이 트래킹하고 빠르게 움직였잖아요
しかし、その前に追いエイムから素早くフリックしたので、

그럼 그만큼 내 몸에 힘이 들어갔겠죠
それだけ体に力が入っているはずです。

근육에 긴장이 들어간 상태로
筋肉に緊張がある状態で、

내가 원래 하면 되는
本来するべきはずの、

이 손목을 부드럽게 이만큼 당기는 
手首を柔らかくこれだけ動かす、

그 동작으로 에임을 하려 했다면
その動きでエイムしようとすると、

내 손목이 안 움직이는 느낌이 들었을 거예요
手首が動かないような感じがするでしょう。

그러면 보통
多くの人は通常、

더 세게 누르고 더 세게 밀어 넣는 선택지를 많이 선택해요
より強くマウスを押し込む選択をします。

근데 그게 아니라
しかし、そうではなく、

몸은 굳어 있지만
体が固まっていても、

센서를 기준으로 움직이게 되면
センサーを基準に動けば、

굳어 있는 몸이 마우스를 오히려 따라가겠죠
むしろ固まった体がマウスについてくることになるでしょう。

센서부터 움직이는 게 습관이 되어 있으면
センサーを起点に動くことが習慣になっていれば、

자연스럽게 이런 동작이 나오기도 하거든요
自然にこのような動きが出ることもあります。

근데 뭐 이걸 계산해서 움직이는 건 아니라서
でも、これを計算の上で動かしているわけではないので、

이런 식으로 움직이는 프로게이머들한테 직접 물어봐도
このように動くプロゲーマーに直接聞いても、

본인들은 어떤 동작을 했는지 인지하지 못해요
本人達はどんな動きをしたのかを意識していないことが多いです。

아마 저 슈라우드선수한테 가서 물어봐도 어 내가 그렇게 움직였어? 뭐 이러실 거예요.
おそらくShroud選手に直接聞いても「え、そんな風に動いた？」という反応が返ってくるでしょう。

중요한 사실은 이거예요
重要なことはこれです。

원래라면 이렇게만 해도 맞을 에임인데
普段ならこうするだけでも当たるはずですが、

지금. 내 몸의 상태의 변화에 따라서
現在の自分の身体の状態の変化によって、

이렇게까지 움직였죠?
こんなにも動かす必要があったんです。

근데 이만큼 움직이는 에임을 처음부터 이렇게 움직이는 사람은 없잖아요
でも、最初からこんな風に動かす人はいませんよね。

이렇게 하나, 이렇게 하나
これくらいで、あるいはこれくらいで。

화면상의 에임은 같은 에임이에요
画面上では同じエイムです。

그래서 [동작은 에임과 일대일 대응하지 않는다]
したがって、「動作とエイムは一対一で対応しない」ということになります。

어떤 형태로든
どんな形であれ、

센서만 제대로 움직이면 같은 에임이 나와요
センサーさえ適切に動かせば、一貫したエイムが得られます。

근데 동작으로 외워버리면 특정 조건에서만 나오는 에임이 될 수 있어요.
しかし、動きとして覚えてしまうと、その動きが特定の条件下でしか出ないエイムになることがあります。

최대한 깔끔한 동작으로 외우려는 분들이 많은데
多くの人はきれいな動きを覚えようとしますが、

센서를 기준으로 대응하다보면 화면속 에임은 깔끔하게 보여도 
センサーを基準にすると、画面上のエイムはきれいに見えますが、

막상 센서의 동선은 좀 대충 움직이는 것처럼 나올 때가 많아요
実際のセンサーの動きは雑に動かされているように見えることが多いです。

실시간으로 변하는 내 몸의 상태와 마우스센서의 조건에 따라서 반응해야 한다
私たちは、リアルタイムで変わる自分の身体の状態とマウスセンサーの条件に合わせて反応する必要があります。

어떻게?
どうやって？

센서에 기준을 둬서
センサーを基準にします。

센서를 기준으로 움직인다는 게 마치 자전거를 타는거랑 비슷해요
センサーを基準に動くことは、自転車に乗ることに似ています。

무게중심 잡는 동작이 정해져 있는게 아니라 
重心のバランスを取る動きは常に変わり、

지형이나 상황, 내 몸의 컨디션에 따라서 컨트롤 해야 하는 거잖아요
地形や状況、自分の体調に応じて調整しなければなりません。

스키나 자전거 같은걸 내 몸의 일부처럼 움직이는 감과 비슷해요
スキーや自転車を自分の身体の一部のように動かす感覚と似ています。

처음엔 몸에 막 힘이 들어가는데 
初めは身体に力が入りますが、

익숙해지면 긴장도 풀리고 왼쪽으로 이만큼 돌고 싶으니까 핸들을 이만큼 꺾고. 이런 게 아니라
慣れると緊張もほぐれて、左にここまで曲がりたいからハンドルをここまで曲げる、というようなことではなく、

자연스럽게 내 몸처럼 같이 움직이잖아요 
自然に自分の身体のように動きます。

하나의 감으로서 내 몸이 센서에 적응을 해야 한다는거죠
自分の身体がセンサーに適応するという感覚が必要です。

즉 에임은 과정이 구체적으로 정해져 있는게 아니에요
つまり、エイムは具体的な手順が決まっているわけではありません。

대입만 하면 해결되는 정확한 비유가 있는 것도 아니고요
単に当てはめれば解決するような正しい比喩もありません。

내 몸이 내가 의도한 대로 완벽하게 움직여주는 것도 아니고 
自分の身体が完璧に自分の意図通りに動くわけでもなく、

모든 움직임을 일일이 수식으로 공식화할 수도 없어요
すべての動きを個々に数式化することもできません。

내가 내 몸을 생각한 대로 움직이게 만드는 과정
自分の身体を思ったとおりに動かす過程、

우리는 그런 것들을 보통 감이라는 형태로 학습을 하고
私たちはそのようなものを通常、「感覚」という形で学びます。

충분한 감이 생기면 그때 비로소 새로운 게 보이고 이론이 제대로 이해 되는거죠
十分な感覚が身につくと、その時に初めて新しいものが見え始め、理論がよく理解できるようになります。

기본 개념을 아셨으면 이론이나 방법적인 것엔 너무 집착하지는 마세요
基本的な概念を理解したら、理論や方法論にあまり固執しないでください。

이해하기 더 어려워지기만 할 거예요
それでは理解がより難しくなるだけです。

제 코칭 경험으로도 더 자세한 심화 이론을 알려준다 해서 수행능력이 좋아지진 않았어요
私のコーチング経験では、より専門的な理論を教えても、技能が向上するわけではありませんでした。

머슬 메모리라는 건 자전거를 타는 법
マッスルメモリーとは、自転車の乗り方、

그 감각에 가깝지 정해진 동작을 외우려고 한다면 에임은 기복의 형태로 나타날 수 있다.란 얘기고요
その感覚に近いものです。決められた動きを記憶しようとすると、むしろエイムに波が生じる原因になります。

에임이 좋아지는 과정은 협응력을 늘려나가는 것에 가깝다.
エイムが上手くなる過程は、協調性を高めることに似ています。

말 나온 김에 에임의 기복에 대해서 얘기를 하자면
エイムの不安定さについて話が出たので、その点についても話してみましょう。

사실 기복이란건 없다고 생각해요
実は、私はエイムに不安定さなんてないと思っています。

그냥 실력이죠
それは単に実力です。

브론즈가 팔로 후려치면서 헤드샷 맞히면 
ブロンズの人が腕を振り回してヘッドショットを決めたら、

그것도 에임도 좋은 에임이에요
それも良いエイムです。

어떤 방식으로든 맞았으면 결과적으론 좋은 에임이죠. 
どんなやり方であれ、当たれば結果的には良いエイムですよね。

사실 에임의 고점을 높이는건 쉬워요
実際、エイムの上ブレを上げるのは簡単です。

손가락만 쓰든 팔만 쓰든 어떤 방식으로 해도 고점은 높일 수 있거든요
指だけを使うのであれ、腕だけを使うのであれ、どんな方法でも上ブレを上げることはできます。

굳이 랭커가 아니어도 좋은 에임만 모아서 보면 기가 막혀요
ランカーでなくても、良いエイムだけを集めて見れば、驚くほど素晴らしいです。

결국 중요한 건 
結局のところ、

에임의 저점이 얼마나 높냐가 중요한 거예요
大事なのはエイムの下ブレがどれだけ高いかということです

예를 들면 좋은 에임이 나올 확률이 25%에요
例えば、良いエイムが出る確率が25%だとしましょう。

그럼 그게 에임이 좋다 라고 정의할 수 있을까요?
それを「良いエイム」と定義できるでしょうか？

랭커들은 좋은 에임이 나올 확률이 70% 80%인거고 
ランカーは良いエイムが出る確率が70%、80%で、

그 중에서 프로가 되는 사람들은 90%이상의 확률로 좋은 에임이 나오고
その中でプロになる人たちは、90%以上の確率で良いエイムが出ます。

뭐 예를 들어 본 거고요
まあ、これは例え話ですが。

골을 넣었다.라는 결과가 있으면 잘 던진 거지만
「ゴールを決めた」という結果だけ見れば上手と言えますが、

100번 던져서 10번 들어가면 그냥 못 던지는 사람이잖아요
100回やって10回しか入らないなら、ただの下手な人ですよね。

저는 좋은 에임이 얼마나 자주 나오느냐가 에임 실력의 척도라고 생각해요
私は、良いエイムがどれだけ頻繁に出るかが、エイムの実力の尺度だと思います。

타자의 타율 같은 거죠
野球の打率のようなものです。

게임 랭크가 올라갈 수록 상대는 더 짧은시간 몸을 노출시키고 
ゲームのランクが上がるほど、相手は体を露出させる時間が短くなり、

상대가 맞히기 어렵게끔 유도하고 행동하죠
相手が当てづらくなるような誘導や行動をします。

내 티어에선 잘 쏘는데 
自分のランク帯ではよく当たるのに、

하이큐가 잡혀서 높은 티어에서 게임을 하면 딜 하나도 못 넣고
上位のランク帯にマッチするとダメージを全く与えられない、ということがよくあります。

이런 경우 정말 많거든요
このようなケースは本当に多いです。

준비! 하고 쏘면 다 잘 쏘는데 
準備が整ってからのシュートならみんなうまくいきますが、

제자리에서 하는 슛뿐만 아니라 드리블하고 몸 싸움하면서 슛을 잘하는 게 중요하겠죠
ただその場でシュートするだけでなく、ドリブルや体のぶつかり合いをしながらうまくシュートするのも大事ですよね。

두 발을 땅에 딱 붙이고 눈 앞의 샌드백을 치는거랑 
両足を地面にしっかりつけてから目の前のサンドバッグに当てるのと、

움직이는 상대를 치는 건 전혀 다른 얘기거든요
動いている相手に当てるのとでは全く別の話です。

어떤 상황에서도 높은 확률로 좋은 에임이 나오는 것
どんな状況でも高い確率で良いエイムが出ること、

이게 좋은 실력이라고 생각하고
それが良い技術だと思いますし、

그 확률이 실력이라고 생각해요
その確率こそが技術の表れだと思います。

근데 그 확률은 결국 습관에서 나오거든요
でも、その確率は結局のところ習慣から来るのです。

몸이나 멘탈의 컨디션 관리 정도가 우리가 할 수 있는 일 같습니다.
身体やメンタルのコンディション管理が、私たちにできることだと思います。

그러니까 운동을 하면 좋지 않나ㅎ
だから、普段から運動をすると良いのではないでしょうか（笑）

자세나 힘조절도 굉장히 중요한데
姿勢や力のコントロールも非常に重要ですが、

그건 영상 따로 있으니까 그거 보시면 될 것 같구요
それについては別の動画があるので、それを見ると良いでしょう。

그래도 기본기를 다루는 영상이니까 정말 중요한 부분만 짚자면
この動画では基礎を扱うので、本当に重要な部分だけを挙げると、

자세는 우선 마우스 밑면. 혹은 손목 닿는 데까지
姿勢はまずマウスの底面、または手首が触れる部分と、

그리고 패드 끝에 닿는 부위
マウスパッドの端に触れる部分

이 두 곳의 무게 배분만 동일하게 맞춰 두면 움직일 때 불편하진 않을 거예요
この2ヶ所の重量配分が均等であれば、動かすときに不快ではないでしょう。

근데 자세란 게 결국에, 개인에 맞게 설정해야 되기 때문에.. 이하 생략
とはいえ、姿勢は最終的に個人に合わせて設定する必要があるので…ここでは省略します。

힘 조절은 글씨에서 필압을 조절하는 것과 비슷하다고 보시면 됩니다
力のコントロールは、字を書くときの筆圧を調整するのと似ていると思ってください。

자세한 건 영상으로
詳細は他の動画で。

자 이제 자주하는 질문에 대한 답변을 좀 드릴게요
さて、皆さんからよく受ける質問に答えたいと思います。

랭커들도 많이 하는 질문이 있어요 
ランカーからもよくある質問があります。

Q. 에임 하다 보니 마우스가 점점 내려가는데 괜찮나요?
Q. エイムをしていると、マウスが徐々に下がってきますが、これは問題ないのでしょうか？

전혀상관없습니다.  자연스러운거에요
全く問題ありません。自然なことです。

이거랑
これと、

이거랑
これ。

에임은 같거든요 
エイムは同じです。

이거랑
これと、

이거랑
これ。

내려가는 게 싫으면 좀 완만하게 움직이는 습관을 들이면 됩니다
下がるのが気になるなら、もう少しゆっくり動かす習慣をつけてみましょう。

근데 보통은 움직이다 보니까 마우스가 내려가 있던데. 정도지
でも、普通は動かしているうちにマウスが下がっていることに気づく程度です。

몸이 불편한거 아니면 괜찮아요
身体が不快でなければ大丈夫です。

너무 내려 가는 사람들은 어깨가 많이 돌아가는 경우가 많으니까 그건 조심하시고요
あまりにも下がる人は、肩が過度に動いている可能性があるので、その点には注意が必要です。

Q. 고감도도 이대로 하면 되나요?
Q. 高感度のマウス設定でもそのままで大丈夫ですか？

고감도도 그 범위나 사용방식이 여러가진데  일단 이 기본을 바탕으로 하는 건 동일합니다
高感度の範囲や使い方は様々ですが、基本原則は同じです。

손과 손목으로 대부분이 커버되더라도 
手と手首だけで動きのほとんどをカバーする場合でも、

기본기가 바탕이 된 상태로 범위를 좁게 쓰는 거랑
基本をしっかり身につけた上で、範囲を狭く使うのと、

좁은 범위 밖에 못 쓰는거랑은 또 다르거든요
狭い範囲しか使えないのとは、また異なります。

저도 규격 외의 초고감도(8.66cm/360)를 사용했었고
私も以前は非常に高い感度（8.66cm/360度）を使用していましたし、

고감도 유저들도 많이 코칭해봤는데 
高感度の人を多くコーチングしてきました。

내가 고감도를 쓰는데 이미 랭커가 아니라면 
もし高感度を使っていてもまだランカーではないのであれば、

그냥 내가 하는 게임의 프로들이 쓰는 평균감도 대를 쓰시는 걸 추천드릴게요
自分がプレイするゲームのプロが使っている平均的な感度をお勧めします。

고감도는 이미 고감도로 잘하는 사람들이 쓰는 거지
高感度はすでに高感度で上手い人が使うものです。

배워서 랭커급까지 성장한 케이스는 일단 저는 못봤고. 있어도 극소수일거라고 생각합니다
学んでランカー級まで成長したケースは私は見たことがなく、あったとしてもごく少数だと思います。

그만큼 어렵다는 거겠죠
それほど難しいということでしょう。

뭐 많이 안 쓰이고 실력성장한 케이스가 별로 없는데엔 이유가 있겠죠
高感度を使って実力が大きく伸びたケースが少ないのには、何らかの理由があるはずです。

Q. 핑거팁 그립은 어떻게 하나요?
Q. つまみ持ちはどうやって行うのですか？

핑거 팁 그립도 근육을 따로 쓰면  
つまみ持ちをする時には、筋肉を別々に使うことになるのですが、

내리다가 팔로 끌어내리고 뻗다가 밀어주고 
マウスを下に引っ張ったり、腕を使って引っ張ってから前に押したりする動作があり、

에임하다 딜레이가 한 번 걸릴 수 있는데
エイム時に若干の遅れが生じることがあります。

이것도 마찬가지로 마우스에 기준을 두면
しかし、これもマウスを基準にすれば、

손안에서 자연스럽게 에임 하다가도 움직임을 이어나갈 수 있어요
手の中で自然にエイムしながらも連続的な動きを維持することができます。

Q. 축의 활용은 아예 필요가 없는 것인지?
Q. 軸の使用は全く必要ないのでしょうか？

활용하기에 따라 다른건데 
使い方によります。

예를 들면 반동이 적고 빠른 타겟 전환이 필요한 게임에선 
例えば、反動が少なく、素早いターゲット切り替えが必要なゲームでは、

손목이나 팔을 축으로 에임하는 게 유용할 수 있어요 
手首や腕を軸にしてエイムすると便利です。

뭐 둘 다 같이 쓰는 경우도 많고
多くの人が両方の方法を併用しています。

배그같이 반동이 크고 방향전환이 적은 게임에선
PUBGのように反動が大きく、エイムの方向転換が少ないゲームでは、

팔로 에임 하는 사람들도 있고
腕でエイムする人もいますし、

카스 같은 게임에서 팔꿈치나 팔을 축으로 헤드라인 잡고
CS:GOのようなゲームでは、肘や腕を軸にして安定したエイムを維持したりと、

그렇게 활용할 수 있는 포인트들이 좀 있는데
そのように活用すると便利な点があります。

결국 조건 외의 상황이 오면 잘 안 맞을 수 있겠죠
ただし、想定外の状況が発生すると、うまく当たらない可能性があります。

그런 케이스를 워낙 많이 봤고요
そういうケースをたくさん見てきました。

그리고 스펙트럼이 좁은 방식으로 에임을 하다 보면 각 게임마다 실력 차이가 좀 날 수 있죠
また、エイムの方法が限定的すぎると、ゲームによって実力差が出やすくなります。

실제로 배그 랭커, 카스 글엘인데 다른 게임 가선 골드, 플레고
例えば、PUBGのランカーや、CS:GOのグローバルエリートであっても、他のゲームではゴールドやプラチナで、

에임 안 맞는다고 하시는 분들도 있거든요
「エイムが合わない」と言う人もいます。

당연히 게임마다 효율적인 부분이 다르고 최적화시키기 나름이라 생각하기 때문에 
もちろん、ゲームごとに効率的な部分が異なり、それをどのように最適化するかによるので、

게임마다 다르게 에임하는 것도 전혀 상관 없고요
ゲームごとに違うエイムの仕方をしても全く問題ありません。

기본기를 알고 쓰면 더 적재적소에 사용할 수 있을 거예요
基本を知っていれば、より適切な場面で使い分けできるはずです。

오늘의 기본 내용 자체가 모든게임에서 두루 쓸 수 있는 방법이기 때문에
今日の基本的な内容は、普遍的に使える方法についてですので、

그런 방식으로 하면 어떤 게임이든 적응하긴 쉬울 거예요
このアプローチを取れば、どんなゲームにも簡単に適応できるでしょう。

그리고 축을 활용하다가 자연스럽게 넘기는걸 연습하는 경우가 있는데 
また、軸を利用して自然なフリックを練習しているケースもありますが、

이게 아마 준비되어 있지 않은 상태에선 딜레이가 걸릴 거거든요
準備ができていないと遅延が生じることがあります。

자연스러운 움직임 속에서 부분적으로 활용하는 게 좀 더 효율적일 겁니다
自然な動きの一部として活用した方がより効率的でしょう。

덧붙이자면 손목과 팔을 직접 쓰는 것도 부분적으로 활용하면 괜찮습니다. 아예 안 쓰진 않아요.
さらに付け加えると、手首や腕を直接使うことも部分的には良いです。全く使わないわけではありません。


Q. 에임트레이너 사용은 어떻게 생각하는지? 
Q. エイムトレーナーの使用についてどう思いますか？

정말 쓰기 나름이라고 생각하는데요
本当に使い方次第だと思います。

확실한 가이드라인 없이는 안 하는게 낫다고 생각하고요
明確なガイドラインがなければ、使わない方が良いと思います。

일정 수준 이상부터는 사실 점수먹기가 컨텐츠라 
一定水準以上になると純粋なスコアアタックになってくるため、

해당 시나리오에 최적화된 움직임을 만들어나가게 되는데 
特定のシナリオに最適化された動きを作り出すことになりますが、

그게 오히려 안 좋은 습관이 될 때가 많아요
それが逆に悪い習慣になることが多いです。

미리 근육을 준비시키고 있다든지 에임을 동작으로 기억해버리기 쉬워서요
筋肉を事前に準備したり、エイムを動作として記憶してしまう傾向があります。

코박스 랭커나 에임 트레이너 몇천 시간씩 해본 분들도 많이 코칭 해봤는데
Kovaakのランカーやエイムトレーナーで何千時間も練習した人たちも多くコーチングしましたが、

잘못된 방식으로 학습해버리면 안 좋은 습관을 빼는게 더 힘들어요
間違った方法で学習してしまうと、悪い習慣を直すのがさらに難しくなります。

뭐 잘 활용하시는 분들도 계시지만
もちろん、うまく活用している人もいますが、

에임 트레이너를 하나의 게임으로 즐긴다기보다 보조제로서의 기능을 원한다면
エイムトレーナーをゲームとして楽しむより、補助的な機能として使いたいのであれば、

점수는 크게 신경 안 쓰고 하시는게 좋겠죠
スコアにはあまり気を取られずに練習することをお勧めします。

만약 연습과 실전 에임이 너무 다르게 나온다면
もし、練習と実戦とでエイムが大きく異なる場合は、

에임트레이너 이용량을 좀 줄이시는 게 나을 수도 있어요 
エイムトレーナーの利用時間を減らした方が良いかもしれません。

그리고 연습할 때 예측은 절대 섞지 마세요
また、練習の時に予測は絶対に混ぜないでください。

결론은
結論としては、

잘 쓰면 좋다
うまく使えば有用です。

Q. 에임이 가장 중요한 게임은 뭐라고 생각하시나요
Q、エイムが最も重要なゲームは何だと思いますか？

뭐 에임이야 다 중요하다고 생각하는데 
エイムはどのゲームでも重要だと思いますが、

일단 코칭결과로는 발로란트가 티어상승률이 가장 높습니다
少なくともコーチングの結果としては、Valorantがランクアップ率が最も高いです。

빨리 오르기도 하고요. 
プレイヤーが早くランクアップすることが可能で、

레디언트 달성한 분들만해도 50명이 넘고
レディアントに到達した人だけでも50人以上おり、

TOP10에 들어간 분들도 있고
TOP10に入った人もいます。

1~2년씩 불멸에 있다가 코칭받고 찍은 분들도 많아서
1～2年間イモータルにいた人がコーチングを受けてランクアップしたケースも多いので、

일단 제 경험상 결과가 빠르게 나오는건 발로란트였는데
少なくとも私の経験上、結果が早く出るのはValorantでした。

뭐 랭크시스템의 차이도 있을 것이고
もちろん、ランクシステムの違いもあるでしょうし、

게임마다 에임 방식이 워낙 다르니까요
ゲームごとにエイムのスタイルがとても異なるので、

일단 순서는 메길 수는 없다고 생각합니다 (에임의 난이도도 마찬가지)
順位をつけることはできないと思います（エイムの難易度も同様です）。

다... 중요하다고 생각해요. 뭐 메르시 같은 거 할 것만 아니면
まぁ、マーシーのようなキャラをプレイするのでなければ…どのゲームでも重要だと思います。

Q. 빨리 배우는 케이스엔 어떤 경우가 있나요
Q. どんな場合にエイムの習得が早くなるのでしょうか？

아무래도 운동경험이 있으면 이론적인건 좀 빠르게 이해하는 편이고요
運動経験がある人は、理論的な内容をすばやく理解する傾向があります。

운동신경이 있으면 감각적인 걸 좀 빠르게 캐치하긴 하죠
また、運動神経が良い人は、感覚的なことを覚えるのが早いと思います。

게임패드 숙련자가 PC로 넘어갈 때 빨리 배우는 경우가 많은데
ゲームパッドを使いこなしている人がPCへ移行する際、学習が早いことが多いです。

엄지 라인 근육을 쓰는 훈련이 잘 되어 있어서 그런거 같아요 
これは、親指を使う筋肉が訓練されているからでしょう。

마우스 움직일때도 자연스럽게 같이 쓰더라구요
マウス操作でも、この筋肉を無意識に使っているんです。

보통 우리가 FPS 게임이 아니면 얘네들을 쓸 일이 별로 없거든요
普段、FPS以外ではなかなか使わない部分ですが、

얘를 쓰는 습관이 드는 경우가 보통 게임 패드 많이 하면 좀 들어있더라구요.
ゲームパッドを頻繁に使用する人は、この動きに慣れていることが多いです。

그리고 아예 백지상태인 경우에 오히려 빨리 배워요
また、完全な初心者の場合、むしろすぐに上達します。

너무 많은 정보를 접한 분들은 오히려 이론부터 이해를 잘 못하는 경우가 많아요.
情報過多になった人は、理論からの理解に苦労することがあります。

아예 포멧하는게 배우기 쉽긴하죠
まったくの初心者の方が、習得しやすいのです。

그리고 에임은 경험과 습관의 지대한 영향을 받습니다
さらに、エイムは経験や習慣に大きく左右されます。

에임을 하는 내 몸에 내 사고가 의미체계로 결정 되어버리기 때문에 
エイムする際、思考と身体感覚が自動的に連動してしまうため、

코칭을 해보면 문제점을 (스스로) 인지해도 고치는 데 시간이 걸려요
コーチングをして問題点を自覚しても、修正に時間がかかります。

나도 모르게 저절로 반응이 나와버리는거거든요 
意識しなくても反射的な動きが出てしまうからです。

원래 어떤 운동을 몸에 익혔을때 다른 운동을 배우는게 굉장히 어려워요
もともと、ある運動を体に慣れさせた後に、新しい運動を学ぶのは非常に難しいものです。

습관 때문에 내가 의도하지 않은 반응들이 나와버리니까
慣れた習慣のため、意図しない反応が出てしまうんです。

티어가 낮을수록 안 좋은 습관이 많고요
ランクが低いほど、良くない習慣が多くなります。

그 습관들이 성장을 가로막는 벽을 높이는 거고
そして、それらの習慣が成長の壁を高くしてしまうんですね。

높은 티어도 마찬가지로 아쉬운 에임의 원인이 그 몇 개의 습관이에요
高いランクのプレイヤーも同様で、エイムの不十分さの原因がいくつかの習慣にあります。

코칭 질문하시는 분들도 많은데 
コーチングに関する質問も多く寄せられますが、

모든 FPS 게임 코칭을 다 해본거 같고요. 
私はほとんどのFPSゲームでコーチングをしてきました。

올해 들어서 방식을 좀 바꿨습니다
今年に入って、方法を少し変えました。

그냥 이렇게 움직이세요 저렇게 움직이세요 이런식으로 해요.  PT처럼
ただ「こう動いて、ああ動いて」という指示を出すようにしています。まるでパーソナルトレーニングのように。

말로 백번하는 것보다 그냥 기초가 되는 움직임을 쌓게 하는게 더 빨리 배우더라고요
言葉で何百回説明するよりも、基本的な動きを身につけさせる方が、より早く学べるんです。

보통 마우스 센서에 적응을 어느정도만 해도 감도는 뭘 써도 다 똑같이 느껴지는데 
通常、センサーを使った動きに慣れれば、どの感度を使っても同じように感じるものですが、

그 정도는 금방 체험할 수 있어서 되게 신기해 하는 분들이 많아요
その程度はすぐに体験できて、それをとても不思議がる人が多いです。

타겟 맞히려고도 하지 말고 그냥 머리 비우고 하라는 것만 하다 보면
ターゲットを狙うことにもこだわらず、ただ頭を空っぽにして行うだけで、

어? 왜 되지? 이런 느낌 들거다 라고 하는데
「え？ なんでできるの？」という感じがするでしょう。

갑자기 좀 되기 시작하면 
急に上手くなり始めると、

어? 뭐지. 왜 되지? 이런 분들이 많아서
「え？ どうして？ なんでできるの？」と思う人が多いんです。

요즘에 리액션 보는 맛이 좀.. 있습니다
最近は、そういう反応を見るのが楽しいですね。

역시 몸으로 배우는 게 최고다
やはり、自分の体で学ぶのが一番です。

그리고 안 좋은 습관 없애는 것, 시선동기화, 협응력 
そして、悪い習慣を無くすこと、エイムと視線の同期をとること、動きの協調性を高めること、

이게 랭커 수준에서 실력차를 내는 요소거든요
これらがランカーレベルでの実力差を生む要素であり、

반응속도를 빠르게 만들고 에임의 저점을 높이는 방식인데 
反応速度を速くし、エイムの下限を高める方法なのです。

상위 랭커 수준에서도 이게 체감이 많이 되거든요
上位ランカーのレベルでも、この影響は大きく感じられます。

그건 이제 다음 영상에서 랭커를 코칭하고나서 어떤 점들이 어떻게 바뀌었는지 
それについては、次の動画でランカーをコーチングした後、どのような点がどのように変わったか、

얘기도 직접 들어보고 결과도 보여드릴 거고요
直接話を聞いて、結果もお見せします。

보통 제 코칭은 랭커분들한테 반응이 더 좋습니다
私のコーチングは、通常、上位ランクのプレイヤーから特に好評です。

체감이 좀 더 빠르게, 많이 되는 편이라
彼らは効果をより迅速かつ顕著に感じる傾向があるからです。

프로분들은 보통 자세에 대한 질문이나
プロの方々は通常、姿勢に関する質問や、

세팅을 변경하고 싶은데 어떻게 최적화를 시킬지
設定を変更したいけど、どのように最適化するかを尋ねたりします。

효율적인 연습 방법 물어보시는 분들은 루틴을 짜드리고요
効率的な練習方法を尋ねる方にはルーティンを組んでいます。

슬럼프가 와서라던지 에임의 실력향상을 위해서인 분도 있고
スランプに陥ったり、エイムの技術向上のために相談する方もいれば、

딱히 문제는 없는데 그냥 안 좋은 습관 없는지 점검받고 싶다는 분도 있고
特に問題はないけれど、悪い習慣がないかチェックして欲しいという方もいれば、

습관교정 할 때도 있고
習慣を直したいという方もいます。

내가 왜 잘 쏘는지 궁금해서도 있었고요
なぜ自分が上手く撃てるのか知りたいという方もいました。

되게 다양해요
非常に多様です。

롤 프로게이머 코칭한 적도 있어요
LoLのプロゲーマーのコーチングも経験があります。

FPS 게임하고 관련 있는 건 아닌데
FPSゲームとは関係ありませんが、

그냥 마우스 컨트롤에 대해서 배우고 싶다고 하더라고요
マウスコントロールについて学びたかったそうです。

나름 제가 스타2 고수 였어서...ㅋㅋ 알려드렸지만
私自身、StarCraft IIにかなり熟練していたので…（笑）教えましたが、

FPS 움직임하고는 별 상관 없습니다
FPSの動きとはあまり関係ありません。

사실 에임코칭을 취미라고만 생각했었는데 
実はエイムコーチングを趣味程度にしか考えていなかったのですが、

저를 거친 분들 중에 프로 데뷔하는 분들도 슬슬 나오고 있고
私を通じてプロデビューする人たちも徐々に現れ、

저도 모르는 사이에 커리어도 많이 쌓여서 약간 뿌듯함을 느끼고 있습니다.
気づけばキャリアもかなり積み上がってきて、少し誇りを感じています。

그리고 영상만으로도 랭커 찍고 티어 올린 분들도 굉장히 많으니까요 
しかも、動画を見ただけでランカーになったり、ランクがあったりしたという人もたくさんいます。

빈말이 아니라 저한테 코칭 안 받으셔도 잘 하실 수 있을 겁니다
冗談抜きに、私の個人指導を受けなくても上手くなれるでしょう。

제가 직업적으로 한다는 생각은 없기 때문에
私はこれを本業としてやっているわけではないので、

코칭 쪽에 시간 투자를 많이 하기 힘들기도 하고요
コーチングに多くの時間を投資するのは難しいと思います。

코칭 얘기는 여기까지 하고
コーチングの話はこれくらいにして、

오늘 배운 내용들은 에임의 기초, 기반이 되는 것들이고요
今日学んだ内容は、エイムの基本、基礎となるものです。

이걸 바탕으로 스타일을 만들어 나가면 되는겁니다.
これを土台にして、自分のスタイルを作り上げていくのが良いでしょう。

이 정도만 알면 기본적인 개념은 잡힐 거고
これだけ知っていれば、基本的な考え方は掴めるはずですし、

원인 파악도 어느 정도 가능할 거예요
ある程度は問題の原因も特定できるようになるでしょう。

하지만 이걸 감각으로 이해하고 자연스럽게 실전에 녹이는 건 다른 얘기고요
しかし、これを感覚で理解し、自然に実戦に落とし込むとなると話は別です。

시간 걸리는거야 당연한거니까 천천히 하시면 되고요
時間がかかるのは当然ですから、焦らずに進めてください。

제가 설명할 때 비유를 좀 많이 하는 편인데 비유는 진리가 아니에요
私が説明する際には比喩を多用しがちですが、比喩がすべての真実ではありません。

예전에 글씨 쓰는 거에 비유했더니 거기에 모든 걸 대입 하는 분이 계시더라고요
以前、字を書くことに例えたら、それにエイムの全てを当てはめようとする方がいました。

한 부분을 설명하기 위한 비유라고 생각해주세요
あくまで、一つの部分を説明するための比喩だと考えてください。

그리고 항상 다양한 방식으로 생각하고 시도해보는게 좋습니다. 
そして、常に様々な方法を考え、試してみることが重要です。

오늘의 에임 강의는 제 방식대로 해석한 제 생각인거고요
今日のエイムに関する講義は、あくまでも私の解釈であり、私の考え方です。

그냥 굉장히 많은 좋은 결과를 냈을 뿐. 정해진 답은 없다고 생각합니다
ただ多くの良い結果を出したに過ぎません。決まった答えはないと思います。

더 좋은 결과를 내기 위해 여러 방식으로 접근해 볼 필요성도 있겠죠
より良い結果を出すためには、様々なアプローチを試すことも大切です。

같은 내용이라고 해도 여러가지 방법으로 설명할 수 있으니까요
同じ内容でも、様々な方法で説明できますからね。

그리고 원래 경험해보지 못한 감각을 스스로 깨닫는다는 것이 정말 어려운 거거든요
そして、経験したことがない感覚に自分で気づくのは非常に難しいものです。

한 손가락의 근육과 신경을 수치화하면 GHz인데
1本の指の筋肉と神経を数値化するとGHz単位になりますが、

다섯 손가락을 활용하게 되면 THz 단위의 신경이 개입하는 고도의 몰입이 필요한 움직임이 되는데요
5本の指を使うとなるとTHz単位の神経が関与し、高度な集中が必要な動きになります。

그만큼 복잡한 프로세싱을 필요로 하기 때문에 배우는 게 쉬운 건 아니니까
それだけ複雑な処理が必要なので、習得は簡単ではありません。

내가 바로 활용하지 못한다 해도 조바심을 내실 필요는 없습니다
すぐに活用できなくても焦る必要はありません。

어려운게 당연한 거니까 천천히 기초를 쌓아나간다고 생각하시면 돼요
難しいのは当然なので、ゆっくりと基礎を積み重ねていくことが大切です。

이렇게 저렇게 해봐야 조금씩 이해가 될 겁니다
いろいろ試してみれば、少しずつ理解が深まるでしょう。

이해도가 올라가면 같은 내용에서도 다시 보이는 것들이 많기 떄문에 
理解度が上がると、同じ内容でも新たに気づくことが多いので、

생각날 때마다 한 번씩. 여러번 이 영상을 보시는걸 추천드립니다 
思い出すたびに、何度でもこの動画を見ることをお勧めします。

헬스, 복싱 어떤 운동을 할 때 
フィットネスやボクシングなどの運動をする時、

근육의 움직임을 상상하고 육체는 그걸 느끼면서 움직여주고 
筋肉の動きをイメージして、身体はそれに従って感じ、動きます。

머리와 몸이 일체가 되었을 때 쾌감을 느끼잖아요
心と身体が一体となった時、一種の快感を感じますよね。

저는 에임도 같은 재미를 준다고 생각해요
私はエイムも同じような楽しさを提供すると思います。

그래서인지 에임에 미친사람들 중에 운동하시는 분들이 생각보다 많더라구요 
そのためか、エイムに熱中する人の中には意外と運動をする人が多いんです。

한 게임에 국한되는 것도 아니기 때문에 게임 망할 걱정은 안 해도 되는게 장점이지 않나.
特定のゲームに限定されないので、ゲームが無くなる心配もなく、それが魅力だと思います。

영상을 다 보고나서 생긴 궁금증들도 많으실텐데 
動画を見終わって生まれた疑問も多いかと思いますが、

이 영상의 취지 자체가 기본 개념, 기초기 때문에
この動画の趣旨自体が基本的な概念や基礎についてなので、

모든 경우의 수와 디테일을 담을 수가 없었어요
全てのケースや細部を網羅することはできませんでした。

하나씩 다 말하면 끝이 없기 때문에 양해부탁드리고요
一つ一つ説明するとキリがないので、ご理解いただきたいと思います。

원래 영상이 1시간 반 짜리 였는데 이게 줄인다고 줄인 거예요
元々の動画は1時間半もあったのですが、これはそれをかなり短縮したものです。

이런 강의 영상을... 자주는 못 만들겠지만 조금씩 올려볼게요
このような講義動画を頻繁には作れませんが、少しずつアップロードしていきます。

그리고 제가 답글을 달긴 할텐데 전부 달아드리긴 힘들 수도 있어요
また、コメントには返信するつもりですが、全部に返せるとは限りません。

그래서 혹여나 오랜시간 답이 없다
もし長い間返信がなかったら、

그땐 제 디코채널 QNA에 질문남기시면
私のDiscordサーバーのQ&Aに質問を残してください。

많은 랭커분들이 답변 해주실 겁니다
多くのランカーの方々が回答してくださるでしょう。

저한테 배워서 유사량글인 분들도 많고
私から学んだ「ミニ・リャングル」とも言える人たちも多いですし、

다양한 답변을 들어보는 게 더 좋다고 생각해요
様々な意見を聞くことが、より良いと思います。

그럼 다들 득에임하시구요
それでは、皆さんも良いエイムを身につけて、

즐겜하세요 
楽しくゲームをしてください！
