00:00:00.000 --> 00:00:01.360
안녕하세요 량글입니다
こんにちは、Ryanguruです。

00:00:01.900 --> 00:00:06.880
오늘의 강의 내용은 에임의 기초와 개념을 전체적으로 훑어보는 개론이라고 보시면 될 것 같고요
今日の講義内容は、エイムの基礎と概念を全体的におさらいする概論だと考えてください。

'학'을 붙이기엔 좀 민망하지만 
「学」と言うには少し恥ずかしいですが、

에임학개론 정도로 명칭을 붙여볼게요
エイム学概論と名付けてみます。

응용하기에 앞서서 알고 있어야만 하는 기본이라 칭할 수 있는 것들을 알려드릴 겁니다
応用する前に知っておくべき基本的な内容をお伝えします。

특정적인 에임 스타일에만 적용되는 것이 아니다. 란 이야기고
この内容は特定のエイムスタイルだけに適用される話ではありません。

에임의 기초와 원리를 탄탄하게 이해해두지 않으면
エイムの基礎と原理をしっかり理解しておかないと、

어디서부터 문제가 발생하는지 파악하기 어렵기 때문에
どこで問題が発生しているのか把握するのが難しいので、


오늘 내용이 그만큼 중요하다고 보시면 될 것 같고요
今日の内容は、それだけ重要だと考えていただければと思います。

00:00:26.940 --> 00:00:31.940
강의를 시작하기에 앞서 저를 처음 접하시는 분들도 계실 거기 때문에
講義を始める前に、私を初めて知る方もいるため、

간략하게 제 소개를 드리자면
簡単に自己紹介をすると、

2019년 T1(Fortnite, Overwatch), DWG (fortnite), WGS(fortnite)
2019年にはT1（Fortnite、Overwatch）、DWG（Fortnite）、WGS（Fortnite）、

2020년 C9 (KR Valorant) ,Philadelphia Fusion(OW) , Paris Eternal(OW), Washington Justice(OW), London spitfire(OW), Houston Outlaws(OW) 
2020年にはC9（KR Valorant）、Philadelphia Fusion（OW）、Paris Eternal（OW）、Washington Justice（OW）、London Spitfire（OW）、Houston Outlaws（OW）、

2021-Washington Justice(OW), Houston Outlaws(OW), Toronto Defiant(OW), Florida Mayhem(OW), Talon Esports(OW), O2 Blast(OW) 
2021年にはWashington Justice(OW)、Houston Outlaws(OW)、Toronto Defiant(OW)、Florida Mayhem(OW)、Talon Esports(OW)、O2 Blast(OW)、

2022- Shanghai Dragons(OW), GHIBLI Esports(PUBG), T1 (OW) 등등
2022年にはShanghai Dragons（OW）、GHIBLI Esports（PUBG）、T1（OW）など、

이런 다양한 게임의 프로팀 선수들을 대상으로 에임코칭을 했고요
様々なゲームのプロチームの選手を対象にエイムコーチングを行ってきました。

프로뿐만 아니라 수백명의 랭커와 프로지망생들
プロだけでなく、数百人のランカーとプロ志望者、

그리고 일반인을 포함하면 1500명 이상을 코칭 했고
そして一般の方を含めると1500人以上をコーチングし、

그 중에서는 랭킹1등을 비롯해서 수백 명의 랭커를 배출했습니다
その中からは、ランキング1位を筆頭に数百人のランカーが誕生しました。

00:00:56.560 --> 00:00:57.700
이제 강의 시작합니다
それでは、講義を始めます。

에임은 모든 걸 한 번에 설명할 수가 없어요
エイムの全てを一度に説明することはできません。

그래서 하나씩 설명해 나갈텐데
なので、一つずつ説明していきますが、

영상을 다 보시면 궁금증들이 퍼즐 맞추듯이 해소될 테니까
動画を全部見れば、パズルのように疑問が解決されるので、

차근차근 따라와보세요
しっかり付いてきてください。

우선 프로게이머들의 손캠 영상을 보면서 얘기를 나눠볼 건데요
まず、プロゲーマーたちの手元映像を見ながら話をするのですが、

저감도부터 고감도 순서로 볼 거예요. 
低感度から高感度の順に見ていきます。

게임 화면이 아니라 손캠 위주로만 볼 겁니다.
ゲーム画面ではなく、手元を中心に見ます。

00:01:16.420 --> 00:01:18.920
첫 번째로 볼 영상은 카운터스트라이크의 NiKo 선수인데요
最初に見る動画は、カウンターストライクのNiKo選手です。

정말 아름다운 에임을 가지고 있는 세계 최고의 선수 중 한 명입니다
本当に美しいエイムを持っている世界最高の選手の一人です。

이 영상을 누군가에게 보여줄 땐 
この動画を誰かに見せる時は、

항상 어떤 식으로 에임 하는 것 같냐라는 질문을 꼭 해요
いつも「どのようにエイムしているように見えるか」という質問を必ずします。

그럼 주로 나오는 대답이 
すると、よくある答えが、

큰 움직임은 팔로하고 세밀한 에임은 손목으로 하는 거 같다
「大きな動きは腕で、細かいエイムは手首でしている」

혹은 팔꿈치를 축으로 에임 한다
または「肘を軸にしてエイムしている」

편해 보인다. 정도인데 
「軽やかに見える」などですが、

같이 보면서 설명드릴게요
一緒に見ながら説明します。

손목이든 팔이든 어디 고정돼있지 않고요
手首であれ腕であれ、どこにも固定されていないんです。

손부터 팔까지 하나의 동작이 나와요
手から腕にかけて一つの動きとして出てきます。

그래서 되게 자연스러워 보이죠
だからとても自然に見えます。

우선 손목->팔, 팔->손목 
まず手首→腕、腕→手首

이런 식으로 단계적으로 움직이지 않아요
というように段階的に動かないのです。

손부터 팔까지 자연스럽게 하나로 이어진 동작이 나옵니다
手から腕まで、自然に一つにつながった動きが出ています。

그래서 딱 봤을 때
だからぱっと見た時に、

어 되게 자연스럽다
「ああ、すごく自然だな。

편하게 움직인다.라는 인상을 받을 수 있고요
軽快に動かしている」という印象を受けることができます。

팔을 축으로 움직이는 것도 아니고 
腕が動きの軸になっているわけでもなく、

손목이나 팔이 고정되어 있지도 않아요
手首や腕が固定されているわけでもありません。

이번엔 발로란트 프로게이머 TenZ선수가 에임랩을 하는 영상인데요
次に、VALORANTのプロゲーマー、TenZ選手がエイムラボをしている動画ですが、

보시면 손목과 팔 부분이 고정되어 있지 않고 같이 움직이죠?
見ると、手首も腕も固定されておらず、一緒に動いていますよね？

손목만 쓰거나 팔만 쓰거나 하는게 아니라 
手首だけ使ったり、腕だけ使ったりするのではなく、

손부터 팔까지 한 동작으로 나올 거예요
手から腕までが一つの動きとして出ていると思います。

손목을 억지로 돌리는 게 아니라 딱 쓰일 만큼만 쓰이죠
手首を無理に曲げるのではなく、ちょうど必要な分だけ使っています。

그다음은 감도가 더 높은 에이펙스 레전드 프로게이머 Albralelie 라는 선수예요
次は、感度がさらに高いApexのプロゲーマー、Albralelieという選手です。

감각적인 에임이 아주 좋고
感覚的なエイムが非常に良く、

여러 가지 방식의 에임을 시도 해보는 선수인데요
様々な方式のエイムを試している選手なのですが、

딱 봐도 감도가 좀 높아 보이죠. 
ぱっと見ても感度が少し高そうですね。

보시면 
見ると、

손목이나 팔이 고정되어 있지 않고 
手首も腕も固定されておらず、

하나의 동작이 나오죠
一つの動きになっています。

 지금까지 다양한 게임, 다양한 감도
今まで、様々なゲーム、様々な感度、

그립 세팅 다 다른 프로게이머들을 봤는데  
マウスの持ち方が全部異なるプロゲーマーたちを見てきましたが、

공통점이 보이죠
共通点が見えます。

손목과 팔이 고정되어 있지 않고 손부터 팔까지 하나의 움직임이 나온다
手首と腕が固定されておらず、手から腕まで一つの動きが出ていることです。

뭐 손목만. 팔만 쓰는 부분들을 찾으면 나올 수는 있는데
まあ、手首だけ、腕だけを使っている所も探せば見つかると思いますが、

일단 기본적으로는 이런 움직임이 나온다는 거고요
ひとまず、基本的にはこういう動きが出ているということです。

생각보다 프로들이 에임 하는 방식이 천편일률적이죠? 
プロがするエイムの方式は意外と同じやり方に見えますよね？

크게 보면 거기서 거긴데 
大まかに見るとそこまで違いがありません。

이런 움직임이 나올 수밖에 없는 이유와 
このような動きになるしかない理由と、

어떻게 해야 이렇게 움직일 수 있는지에 대해 설명드릴 거예요
どうすればこう動くことができるのかについて説明します。

00:03:07.160 --> 00:03:09.880
우선 에임을 하는 기준을 확실하게 잡고 넘어가는 게 좋은데 
まず、エイムをする基準をしっかりと押さえておきたいのですが、

어디를 기준으로 에임 하시나요?라고 질문을 드리면 
皆さんに「どこを基準にしてエイムしますか？」と聞くと、

손가락, 손목, 팔 다양한 대답이 나오거든요
指、手首、腕など様々な答えが返ってきます。

에임이란 건 패드 위에서 마우스 센서가 움직이는 걸 인식해서 나오는 결과물이에요
エイムとは、マウスパッドの上でマウスのセンサーが動きを認識して現れる結果なんです。

기준은 센서입니다
基準はセンサーです。

얘가 움직이는 대로 에임이 나오죠
センサーが動く通りにエイムが現れます。

비유를 하자면 우리가 펜으로 글씨를 쓸 때
例えば、私たちがペンで文字を書くとき、

펜 촉에 가까운 부분을 잡고 이렇게 쓰죠. 
ペンの先端に近い部分を握ってこう書きますよね。

이게 가장 컨트롤하기 편하니까 
これが一番コントロールしやすいからです。

근데 펜의 중간쯤을 잡아서 쓴다고 생각해 보면 
しかし、ペンの中央を握って書くとしたら、

좀 불편하겠죠
少し不便ですよね。

펜촉과 먼 곳에서 얘를 디테일하게 움직이기 위해서는 더 큰 힘을 필요로 할 거고요
ペン先から遠い所を握って正確に動かすにはより大きな力が必要となりますし、

더 멀리 잡으면?
さらに遠くから持つと？

더 힘들겠죠
もっと大変です。
                                           
이 아랫부분을 잡고 쓰는 게 뭐냐면 
この下の部分を握って書く行為こそが、

 센서(펜촉)를 기준으로 움직이는 거예요
センサーを基準にして動くことです。

중간을 잡고 움직이는 건 
真ん中を握って動かすのは、

손목으로 컨트롤하는 거예요
手首でコントロールすることです。

센서는 여기 있고 손목은 여기잖아요? 
センサーがここにあって、手首がここでしょう？

이만큼 거리가 있죠 
これだけ距離があります。

여기서 얘를 세밀하게 컨트롤하려면 
ここからこれを正確にコントロールしようとすると、

그만큼 손목에 힘이 더 들어가고 좀.. 어렵겠죠
その分手首にさらに力が入っていき、ちょっと...難しいですよね。

더 멀리 잡아 쓰는 건? 
もっと遠くから握るのは？

팔로 에임 하는 거예요
これは腕でエイムすることです。

센서는 여기 있는데 팔로 에임 하는 게 생각해 보면 좀 이상하죠
センサーはここにあるのに、腕でエイムするのは、考えてみれば少し変ですよね。

여기서 얘를? 
ここからこれを？

그죠?
ですよね？

움직이는 기준을 센서에서 먼 곳으로 둘 수록 
動きの基準をセンサーから遠いところに置けば置くほど、

세밀한 컨트롤에 어려움을 느끼거나 힘이 더 들어갈 수밖에 없다. 라는 거고요
細かいコントロールが難しくなったり、より多くの力が必要になります。

이런 이유로 팔에임 한다는 분들이 감도를 점점 내리는 경우가 있는데
それが理由で、腕でエイムする人たちが徐々に感度を下げることがありますが、

근본적인 해결책이 아니다. 라고 얘기할 수 있겠죠
これは根本的な解決策ではないと言えます。

센서부터 움직인다. 라는 게 뭔지 감이 잘 안 올 수 있는데 
センサーから動くというのがピンとこないかもしれませんが、

직관적으로 생각해 보면 편해요
直感的に考えてみると楽です。

센서 위치에 크레파스를 하나 꽂았다고 쳐요
センサーの位置にクレヨンを差し込んだとしましょう。

그리고 Z자를 쓰는 거예요
そして、Zの字を書くのです。

그럼 어딜 기준으로 방향을 바꿔요? 
すると、どこを基準に方向を変えると思いますか？

크레파스 꽂은데. 그죠?
クレヨンを差し込んだとこ、ですよね？

손목이 쓰이든 팔이 쓰이든 쭉 따라가다가도 
手首が使われる場合も、腕が使われる場合も、

적이 움직였을 때 1차적으로 가장 먼저 반응해야 될 곳은
敵が動いた時に最初に反応しなければならない場所は

[센서]에요
 「センサー」なんです。

팔로 큰 에임~ 세밀한 에임은 손목으로! 
大きなエイムは腕で、細かいエイムは手首で！

뭐 이런 식으로 동작을 따로 쓰는 경우도 많은데
といった具合に、動作を分ける人も多いですが、

이건 뭐냐면
これを例えるなら、

펜을 멀리 잡으면 선을 길게 빼는 데에는 더 편하겠죠
ペンの先端から遠くを持っていると、長い線は書きやすいのですが、

쭉 긋다가 글씨를 써야 되니까 다시 여길 잡아서 쓰는 거예요
まっすぐ線を引いた後に文字を書かなければならないので、ここを持ち直します。

딜레이가 걸릴 수밖에 없겠죠?
ディレイがどうしても出ますよね？

처음부터 여기 잡은 상태로 쭉 가다가 글씨 쓰면 되잖아요. 그죠?
最初からここを持った状態でまっすぐ線を引いて文字を書けばいいじゃないですか。そうでしょう？

애초에 기준은 센서에서 변하지 않는다는 거예요
つまり、最初から基準はセンサーから変わらないということです。

가다가도 바로
途中でもすぐに、

언제든지 센서에서 바로바로 반응 할 수 있어야 한다
いつでもセンサーから即反応できるようでなければなりません。

뭐 타겟전환이나 화면전환도 마찬가지고요
ターゲットの切り替えや視点の切り替えも同様ですね。

팔로 돌리고 에임하고 이런 식으로 단계별로 가는 게 아니라 
腕で振ってエイムして、こんな風に段階的に行うのではなく、

한 번에 움직이는 거고요 
一度に動かすんです。

다시 말하면 기준을 센서에 실시간으로 두고 있는 게 핵심이다.
つまり、基準をセンサーにリアルタイムで置き続けることが重要なのです。

손목만. 팔만. 썼을 떄 한 번의 동작은 반응이 빠를지언정
手首だけ、腕だけだと、一つの動作は反応が速くても、

이어지는 동작에서 단계가 나뉘면 반응속도가 빠를 수가 없다
続く動作で段階が分かれると、反応速度は速くなりません。

전 반응속도가 너무 느려요. 라는 분들의 대부분이 여기에 해당됐었구요
反応速度が遅いとおっしゃる方のほとんどがこれに該当します。

00:05:29.280 --> 00:05:31.220
그리고 마우스 센서의 특성을 하나 설명드릴 거예요
次は、マウスセンサーの特性について一つ説明しましょう。

에임을 이 선 위에 딱 올려두고
エイムをこの線の上に正確に置いて、

마우스센서 위치를 딱 잡은 다음에 
マウスセンサーの位置をしっかり把握した後、

얘를 여기서 반대로 돌려볼게요
マウスを逆方向に回してみます。

그러면 에임이 
すると、エイムは

제자리에 있죠
元の位置に留まっていますね。

왜? 센서 위치는 변하지 않았어요
なぜか？センサーの位置は変わっていないからです。

센서를 기준으로 마우스만 돌린 건데
センサーを基準にマウスだけを回転させたわけですが、

우리가 평소에 마우스를 이렇게 움직이진 않잖아요?
私たちは普段マウスをこのようには動かしませんよね？

보통 이렇게 움직이죠
普通はこんな感じで動かします。

그럼 마우스를 왼쪽으로 기울이면 에임이 왼쪽으로 가고
すると、マウスを左に傾けるとエイムは左に行き、

오른쪽으로 기울이면 오른쪽으로 가요
右に傾けると右に行きます。

여기까진 맞는 말이죠
ここまでは正しいです。

근데 마우스를 왼쪽으로 기울이면서 오른쪽으로 옮기면 
しかし、マウスを左に傾けながら右に動かすと、

에임이 오른쪽으로 가요
エイムは右に行きます。

마우스의 각도보다 센서의 위치가 더 우선순위다. 라는 얘기고 
これは、マウスの角度よりもセンサーの位置が優先されるということです。

사실 아까 이렇게 움직일 때 센서의 위치도 같이 이동을 한 거거든요
実は、マウスを動かす時、センサーの位置も一緒に移動しているんです。

여기서 귀납 오류가 생기기 쉬운 건데
ここでは、観察から誤った判断をする可能性が高く、

마우스를 기울이면 에임이 진행한다. 라고 이해하시는 분들이 정말 많아요
マウスを傾けるとエイムが進むと理解している人が非常に多いです。

딱히 생각해 보지 않았어도 은연중에 이렇게 받아들이는 경우도 많구요
特にそこまで考えていなくても、無意識のうちにこのように受け止めていることも多いです。

이렇게 되면 문제가
そうなると問題が生じやすく、

기준을 마우스의 아랫부분으로 잡아버리기 쉬워요
基準をマウスの下部に置いてしまいがちです。

그러면 나도 모르게 손목을 기준으로 방향을 꺾게 되거든요.
すると、知らず知らずのうちに手首を基準にして方向を変えてしまい、

그렇게 되면 뭔가 내가 원하는 것보다 몇 픽셀씩 조금 더 움직인다
何か自分が意図したよりも数ピクセルくらい外れる、

약간 이런 느낌이 들 수 있어요
そんな感じがするかもしれません。

그러다 보니 더 세게 누르고 더 세게 밀어붙이는 
その結果、より力を入れて操作したり、より強く押し込もうとする、

약간 이렇게 따라 붙이는 에임을 하는 경우가 많은데
このように敵の動きに付いて行こうとするエイムになることが多いですけど、

이렇게 하면 뭐, 맞을 건 맞는데 
そうすると、まあ、当たるのは当たるんですが、

안정감이 있다는 느낌은 안 들 거예요 
安定感があるという感じはしないはずです。

분명히 많이 맞힌 것 같은데 생각보다 딜이 좀 덜 들어가는
たくさん当てたような気がしても思ったよりダメージが入らなかったり、

탄이 좀 새거나하는 기복의 원인 중 하나가 될 수 있다.
弾を少し外したりする、といったエイムの安定性に波がある原因の一つとなり得ます。

그럼 이제 센서를 기준으로 반응하는 걸 굉장히 직관적으로 체험해 볼 건데요.
それでは次に、センサーを基準に反応することを非常に直感的に体験してみましょう。
 
센서에 크레파스를 딱 꽂았다고 치고 
センサーにクレヨンを刺し込んだとして、

얘로 여기에 칠하는 대로 에임이 나온다고 생각해 보는 거예요
それでここを塗るようにエイムすると考えてみてください。

그럼 여기서 살살 칠해보면 
では、ここから優しく塗ってみると、

손에 힘이 하나도 안 들어갈 거예요
手に力が全然入らないはずです。

좌우로 가볍게 움직일 수 있죠
左右に軽く動かすことができます。

이런 가벼운 움직임 그대로 에임할 수도 있고요
このような軽い動きのままエイムすることもできます。

이 정도 움직이는 데에는 
この程度の動きでは、

센서의 각도의 영향이 크지않고
センサーの角度の影響は大きくなく、

센서를 기준으로 반응하면 자연스럽게 힘도 훨씬 덜 들어간다
センサーを基準にして反応すると、自然と力もずっと軽くなります。

이런 느낌으로 컨트롤할 수 있다. 정도로 이해하시면 될 것 같고
このような感覚でコントロールできると理解していただければいいと思います。

이번엔 움직임을 비교해 볼게요
今度は動きを比較してみましょう。

마우스의 기울기 개념으로 제어 하려고하면 보통
マウスの傾きの概念で制御しようとすると、通常は、

자연스럽게 손목을 기준으로 이런식의 움직임이 나와요
自然に手首を基準にしてこのような動きが出ます。

손목은 고정돼있고 여기서 각도를 틀어주죠 
手首は固定されていて、ここで角度を変えています。

이게 아니라 센서부터 움직이게 되면
こうではなく、センサーから動くようになると、

이런식으로 손목이 고정되지 않아요.
このように手首は固定されないんです。

크게 움직이는건 아니지만 
大きく動くわけではありませんが、

그렇다고 고정되진 않죠
固定されているわけでもありません。

지금부터 되게 당연한 얘기를 할 건데
今からすごく当たり前の話をしますが、

펜으로 글씨를 쓸 때 얘를 마음대로 움직여야 하잖아요
ペンで文字を書く時、それを自由に動かす必要があります。

그때 펜의 어느 한 부분이 고정될 수가 없겠죠
その時、ペンのどの部分も固定されてはいけませんよね？

얘를 자유롭게 움직이기 위해선
この子を自由に動かすためには。

마찬가지예요
それと同じです。

어딘가 고정되어있으면 어느순간 움직임을 방해하게 되겠죠
どこかが固定されていると、ある瞬間の動きを妨げることになります。

관찰력이 좋으신 분들은 프로게이머들의 손캠을 볼 때 
観察力のある方は、プロゲーマーの手元を見たとき、

이런 손목이 꿈틀대는 듯한 움직임을 본 적이 있을 거예요
こんな風に手首がゆらゆらと動くのを見たことがあるかもしれません。

센서부터 반응해서 그렇다. 란 얘기구요
センサーから反応するからそうなる、ということなんです。

센서에 대해서 조금 더 얘기하자면
センサーについてもう少し話すと、

직립해있는 센서를 기준으로 방향이 결정된다고 보시면 돼요
直立しているセンサーを基準に方向が決まると考えていただければいいです。

조준선이 센서 부분에 이렇게 고정돼있다고 생각해 보는 것도 괜찮아요
照準線がセンサー部分にこうやって固定されていると考えてみるのもいいでしょう。

근데 프로게이머나 랭커들이 내가 마우스가 어떻게 움직였다. 이런걸 의식하진 않아요
しかし、プロゲーマーやランカーは、マウスをどう動かしたかを意識しているわけではありません。

화면 속 에임과 센서의 동선이 깔끔하게 딱 맞아떨어지는 것도 아니고요
画面の中のエイムとセンサーの軌道も、きれいに一致するわけではありません。

센서를 기준으로 컨트롤 해나가는 감을 익히는 게 중요하다고 보시면 될 것 같습니다
センサーを基準にコントロールしていく感覚を身につけることが大事だと思ってください。

그런데 이런 류의 질문을 하시는분들이 많아요
しかし、このような質問をする方が多いです。

에임이 점점 올라가요
「エイムが徐々に上がっていきます」

에임이 어느 순간부터 점점 내려가요
「エイムがある時点から徐々に下がっていきます」

에임이 수평으로 안 움직여져요
「エイムが水平に動きません」

내가 센서를 그렇게 움직인거거든요
それは自分がセンサーをそう動かしたんです。

이런 질문을 한다는건 마우스 센서가 아니라 내 몸을 기준으로 에임한다는 얘기에요
こういう質問をするということは、センサーではなく、自分の体を基準にしてエイムしているということです。

나는 이런 감으로 손목을 돌리고 팔을 돌렸는데 에임이 똑같이 안 움직였다 
自分はこの感覚で手首を振った、腕を振ったのに、エイムは同じように動かなかった。

이거거든요
これなんです。

어딘가를 축으로 에임 하시는 분들이 일정 부분 그 감이 일치하는 부분이 있다 보니까
どこかを軸にしてエイムする人は、ある程度はその感覚がエイムとマッチする部分があるため、

이런 오류를 범할 때가 많은데 
このような誤りを犯すことが多いのですが、

센서를 기준으로 움직임을 만들어나가셔야죠
センサーを基準にして動きを作らないといけません。

그런 분들은 에임연습 할게 아니라 센서를 기준으로 움직인다
そういう方はエイム練習をするのではなく、センサーを基準に動くことを

라는 걸 의식하면서 그 감을 먼저 기르시는 게 낫습니다 
意識しながら、その感覚をまず養うべきです。

에임을 근본부터 잘못 이해하고 있는거라서 
エイムを根本から誤解しているので、

열심히 대답을 해줘도 의미없는 경우가 많아요
一生懸命答えても意味がないことが多いです。

이론이 아니라 감각적인 정보를 더 접할 필요가 있는 분들입니다
理論ではなく感覚的な情報にもっと触れる必要がある方々です。

00:09:28.840 --> 00:09:30.960
그런데 손목이나 팔, 어딘가를 축으로 에임하시는 분들이 굉장히 많죠
しかし、手首や腕、どこかを軸にしてエイムする人が本当に多いんです。

쓸 수는 있는데 기본적으로는 그렇게 움직이면 안돼요
そのようにエイムすることは可能ですが、基本的にはそういう動き方をしてはいけません。

어? 근데 손목이나 팔을 축으로 에임하면 되게 잘 맞던데요? 
「え？でも手首や腕を軸にしてエイムすると、とてもよく当たるんですけど？」

아까 얘가 손목이라 그랬죠
さっき、この子が手首と言いましたが、

얘를 대충 막 돌려도 일정한 포물선이 나와요
この子を適当に振っても一定の放物線が出ます。

힘을 세게 주든 약하게 주든 축을 기준으로 움직이기 때문에
力を強く入れても弱く入れても、軸を基準に動くので、

안정감 있는 동작이 나오겠죠
安定した動きが出ます。

에임으로 수평 라인 맞추기도 쉽고요
エイムで水平ラインを合わせるのも簡単ですし、

그리고 우리 몸이 완전히 굳어있는 게 아니기 때문에
そして、私たちの体は完全に固まっているわけではないので、

점프하는거 따라갈 수 있고, 반동도 어느정도 잡을 수 있고요
ジャンプする動きにもついていけますし、反動もある程度コントロールできます。

손목 돌리는 정도를 조절하면 원하는 거리만큼 에임을 움직일 수도 있겠죠
手首を曲げる程度を調整すれば、望む距離だけエイムを動かすことができます。

어딘가를 축으로 에임한다는 건 
どこかを軸にエイムすることは、

움직임을 제한시키고 특정 범위의 움직임을 안정적으로 만들겠다는 의미예요
動きを制限し、特定の範囲の動きを安定させるという意味です。

예를 들면 컴퍼스를 활용하는 것과 같다고 보시면 되는데 
たとえば、コンパスを使うようなものです。

컴퍼스를 꽂아서 돌리면 대충 막 돌려도 깔끔하게 원이 나오죠 
コンパスを刺して回すと、適当に回してもきれいな円が出ますよね。

그런데 찌그러진 원을 그려보라고 하면? 힘들겠죠
しかし、凹んだ円を描いてみろと言われたら？大変でしょうね。

프로게이머들은 그냥 여기 잡은 상태로 깔끔하게 원을 그리는 거예요
プロゲーマーたちは、ただここを握った状態できれいな円を描けるんです。

복잡한 도형을 따라 그려보세요. 라고 해도
複雑な図形を描いてみろと言われても、

그냥 보면서 따라 그릴 수 있겠죠
ただ見ながら描けるでしょう。

당연히 이게 더 어려운 거 맞아요 
当然、こちらの方がもっと難しいです。

처음엔 안정감이 없다고 느껴질 거기 때문에
最初は安定感がないと感じるはずなので、

자꾸 축을 만든다든지 움직임을 제한시키는 쪽으로 가는 경우가 많은데 
ついつい軸を作ったり、動きを制限する方向に行くことが多いのですが、

미술에서의 선 긋기도 처음엔 어려운데  
美術での線を引く練習も最初は難しいですが、

하다보면 반듯하게 그을 수 있거든요
やっていくうちにまっすぐ線を引けるようになりますよね。

어떤 장치(축)의 도움을 받지 않아도 숙달되면 수행 가능한 부분이라고 보시면 되고
何かの道具（軸）の助けを借りなくても、上達すれば出来るようになる部分と思ってください。

어딘가를 축으로 돌리면 편할 순 있는데
どこかを軸にして振ると楽ではあるかもしれませんが、

익숙해지면 이런 기준 없이 마우스만 대충 움직여도 수평으로 움직여지거든요
慣れればこのような基準なしにマウスを大まかに動かしても水平に動かせるんです。

축을 이용한 에임 방식은 분명 초보자들이 쉽게 접근 할 수 있는 방법이 맞고 
軸を利用したエイム方式は、確かに初心者にとって利用しやすい方法であり、

특정 범위, 동작들에 있어 장점도 있는데 
特定の範囲や動作においては利点もありますが、

동작을 제한시키거나 자연스럽게 동작이 이어지는 것을 방해하는 요소로 자리잡기 쉽다
動作を制限したり、自然に動作が続くのを妨げる要素として定着しやすいです。

지금부턴 어떻게 해야 자연스럽게 움직일 수 있는지. 에 대한 얘기를 할 건데  
ではどうすれば自然な動作ができるかについての話をするのですが、

00:11:03.100 --> 00:11:06.600
손목과 팔 에임이란 무엇인가 대해서 먼저 설명할겁니다
まずは手首と腕のエイムとは何かについて説明します。

우선 마우스를 이렇게 치워보시고 
まずマウスを脇に置き、

손가락 끝으로 패드에 직선을 그어볼 거예요 
指先でマウスパッドに直線を引いてみましょう。

여기서부터 여기까지 한 번에
ここからここまで一気に。

어? 포물선이 그어지는데요? 이러시면 안 되고
え？放物線になる？それではいけません。

직선을 따라 한 번에 긋는 거예요 
直線に沿って一気に引くんです。

아주 반듯하게 그을 필요는 없고 
完璧にまっすぐ引く必要はなく、

내가 활용할 범위만큼 편하게 옮겨보시면 돼요
自分が活用する範囲内で楽に動かしてみてください。

뭐 딱히 불편한게 없죠? 
特に不便はないですよね？

손 끝으로 움직였다. 라는 느낌일텐데
指先で動かしたという感じでしょうが、

이 동작을 눈으로 확인해 보면 
この動作を観察してみると、

팔이 크게 움직였죠
腕が大きく動いていることが分かります。

이게 팔 에임이에요
これが腕エイムなんです。

팔로 직접 움직여서가 아니라 
つまり、直接腕で動かすのではなく、

팔이 많이 움직여서 팔 에임이다
腕がたくさん動くので腕エイムなのです。

그리고 손끝을 이 정도 안에서 움직여보는 거예요
そして、指先をこの程度の範囲内で動かしてみてください。

그럼 손목이 반응을 하죠 
すると手首が反応するんです。

이게 손목 에임이에요
これが手首エイムです。

손목을 움직였다. 가 아니라 
手首を動かした、ではなく、

손목이 움직여졌다. 에 가까워요
手首が動かされた、に近いです。

우리가 글씨 쓸때 손목이 저절로 같이 움직이잖아요 
私たちが文字を書くとき、手首も自然と一緒に動きますよね。

같은 원리라고 보시면 돼요
それと同じ原理だと思ってください。

00:11:53.460 --> 00:11:54.300
이제부터 설명드릴 부분이 사실 프로게이머와 일반인들의 가장 큰 차이를 내는 부분인데요
これから説明する部分は、実際にプロゲーマーと一般人の最大の違いを生む部分で、

사용하는 부위가 다르거나 근육의 사용 방식이 다른 경우가 대부분입니다
使用する部位が異なるか、筋肉の使い方が異なる場合がほとんどです。

이걸 이해하기 위해선 손과 손목이 어떤 구조로 이루어져있고 
これを理解するためには、手と手首がどのような構造でできており、

어떤 식으로 반응하는지 어느정도 알 필요가 있어요 
どのように反応するかをある程度知る必要があります。

여기에 있는 힘줄로는 EPL과 EPB가 있는데
ここにある腱として、EPLとEPBが含まれていますが、

뭐 이런식으로 설명하진 않을거고요
まあ、こんな風に説明するわけではありません。

다소 추상적인 설명을 드리고 
やや抽象的な説明をして、

그 후에 해부학적인 설명을 더할 거예요
その後で解剖学的な説明を加えます。

감각적으로 느끼기엔 이게 더 와닿을 수 있어서.
感覚的に理解するには、こっちの方が分かりやすいと思います。

여러 방식으로 설명해 봤는데 이렇게 설명했을 때 가장 쉽게 이해하시더라고요
さまざまな方法で説明してみましたが、このように説明するのが一番理解してもらいやすいと感じました。

우선 손가락부터 팔까지 근육들이 따로따로 독립적으로 있는 게 아니라
まず、指先から腕までの筋肉は、個々に独立しているわけではなく、

거의 다 연결 돼있거든요  
ほとんどが繋がってるんですよね。

엄지손가락에만 힘을 주려 그래도 
親指だけに力を入れようとしても、

손바닥 부분까지 같이 힘이 들어갈 거예요
手のひらの部分まで力が入ります。

반대로 여기에다 힘을 줘도 
逆にここに力を入れても、

여기까지 같이 들어갈 거고요
ここまで力が入ります。

그다음 약지, 소지. 4,5번 손가락에 힘을 줘도
次に薬指、小指。 4、5番の指に力を入れても、

 손바닥 여기까지 힘이 같이 들어갈 거예요
手のひらのここまで力が入ります。

반대로 여기에다 힘을 주려해도 
逆にここに力を入れようとしても、

여기까지 들어갈거구요 
ここまで力が入ります。

검지, 중지에 힘을 주면 손목 쪽까지 전체적으로 힘이 좀 들어갈 거예요 
人差し指、中指に力を入れると手首の方まで全体的に力が少し入ります。

반대로 손목쪽에 힘을 줘도 여기에도 힘이 들어가고요
反対に手首の方に力を入れてもここまで力が入ります。

뭐 전체적으로 살짝 굳는다는 느낌이 들거에요
まあ、全体的に少し硬くなる感じがすると思います。

그래서 
なので、

게임을 하다보면 나도 모르게 클릭을 굉장히 세게 한 상태로 유지가 될 떄가 있을 거예요 
ゲームをしていると、自分でも気づかずにとても強い力でクリックを押し続けていることがあると思います。

그 때 손가락에 힘을 뺄라 그래도 
その時、指から力を抜こうとしても、

그냥 꽉 쥐고 있는 경우가 있거든요 
ただぎゅっと握ったままの場合があります。

이럴 때는 이제 손목까지 힘을 같이 빼줘야 힘이 빠지는거지
そういう時は、手首まで力を一緒に抜いてあげないと、力が抜けないんです。

여기만 빼려 그러면 안 빠질 거예요
ここだけ抜こうとしても抜けません。

이건 그냥 참고하시면 되는거고
これは参考程度に知っておけばいい話ですが、

중요한 건 뭐냐면 지금 손을 3등분 했어요
重要なのは何かというと、今、手を三等分したことです。

하나
一つ、

둘
二つ、

셋 
三つ。

얘네들은 같이 반응한다고 보시면 돼요 
これらの筋肉は一緒に反応すると思ってください。

근데 얘네들은 어차피 많이 쓰여요
しかし、この筋肉はとにかくたくさん使われています。

클릭하고 손목도 많이 쓰이고 하니까요
クリックするし、手首もたくさん使いますから。

중요한 건 얘네들을 같이 써주는 거예요 
大事なのは、この子たちを一緒に使ってあげることです。

프로게이머들은 얘네들을 항상 같이 써줍니다
プロゲーマーはこの子たちを常に一緒に使っています。

에임할 때 직접적으로 이렇게 밀어주고 당겨주고 
エイムするとき、直接的にこうして押したり引いたり、

뭐 이렇게 컨트롤 한다는 얘기가 아니라
こんな風にコントロールするという話ではなくて、

얘네가 움직일 때 같이 움직여요
この子たちが動くとき、一緒に動きます。

이거를 되게 쉽게 체험해 볼 수 있는데
これをとても簡単に体験できるんですが、

적이 빠르게 좌우 무빙을 한다고 치고
敵が素早く左右に動くとして、

손가락 다섯개 끝으로 프린터기처럼 바로바로 따라간다고 생각해보는 거예요
指5本の先でプリンターのようにすぐに追いかけると考えてみてください。

바로바로 반응해보면 
すぐに反応してみると、

손에 힘이 거의 안 들어가거든요
手に力がほとんど入らないんですよ。

근데 이걸 손가락 두 개로만 수행하려고 하면 
でもこの動作を指2本だけで行おうとすると、

손목 쪽에 힘이 확 들어갈 거예요
手首に力が強く入るはずです。

손이 이만큼 있는데 
手がこれだけあるのに、

얘네들은 아무것도 안 하고 얘네가 다 할려고 그러면 당연히 좀 힘들겠죠
この子たちは何もせずにこの子たちで全部しようとすると、当然ちょっと大変です。

이 덩어리 달고 움직여줘야 되니까요
この重りを持って動かさなければなりませんから。

다같이 써주는게 당연히 효율적이겠죠
みんなを使ったほうが当然効率的ですよね。

그리고 손목에 대한 얘기인데 
そして手首についての話ですが、

사실 일반적인 손목과 해부학적인 손목은 차이가 있습니다
実は、一般的な手首と解剖学的な手首には違いがあります。

여길 손목이라 하는 경우가 많은데 
ここを手首と言うことが多いですが、

사실 여기까지는 팔 뼈구요 
実際にはここまでは腕の骨で、

손목은 이 위에서 돌아갑니다 
手首はこの上で動きます。

손목 관절 뼈 8개가 여기에 있어요
手首の関節の骨がここに8つあるんですよ。

인대도 여기 있고요
靭帯もここにあります。

손가락 다섯 개 끝을 한 번에 좌우로 가볍게 움직여보세요
指5本の先を一度に左右に軽く動かしてみてください。

그럼 손목도 자연스럽게 같이 반응 할 거예요
すると手首も自然と一緒に反応します。

근데  손목 관절을 직접 움직여도 동작이 똑같이 나와요
しかし、手首の関節を直接動かしても動作は同じになります。

그 얘긴 뭐냐면 얘를 직접 움직일 이유가 없다는 얘기예요
つまり、この部分を直接動かす必要はないということです。

손목 관절이 아니라 이 위쪽을 움직이면 
手首の関節ではなく、この上の指先の部分を動かせば、

어차피 손목은 같이 돌아가요
どうせ手首は一緒に動きます。

다시 설명하자면
もう一度説明すると、

손가락을 움직이는 근육들은 손목관절의 움직임에도 관여를 합니다.
指を動かす筋肉は手首の関節の動きにも関与しています。

그런데 손을 포함하지 않고 손목관절만을 움직이는 손목근육이 6개가 있어요 
でも、手と指を含まない、手首の関節だけを動かす手首の筋肉が6つあります。

얘네들만 쓰면 손은 반응을 못해요
これらの筋肉だけを使うと、手は反応しません。

직접 비교를 해보시면 되는데
直接比べてみると分かりやすいのですが、

손목 관절 부분에 직접 힘을 주면 손 전체가 굳어버릴 거예요
手首の関節部分に直接力を入れると、手全体が固まります。

손가락 다섯 개 끝이 마음대로 안 움직이죠
指5本の先が自由に動かなくなります。

근데 손가락부터 힘을 주면 
しかし、指先から力を入れると、

손목 쪽에도 어느정도 힘이 들어가긴 하는데 
手首にもある程度力が入るものの、

손가락 다섯 개 끝이 마음대로 컨트롤 될 거예요
指5本の先が自由にコントロールできることを感じられます。

손에 힘이 들어갔는데도 생각보다 자유롭게 움직이죠 
手に力が入っていても、思ったより自由に動きます。

그래서 프로게이머들은 [손을 포함한 손목을 쓴다]
だからプロゲーマーたちは「手を含む手首を使います」。

프로게이머들이 말하는 손목은 보통 이걸 포함한 걸 얘기하는 거예요
プロゲーマーが言う手首は、通常、これを含むものを指します。

손을 포함한 손목을 자유롭게 쓰는 사람들의 대부분이 
手を含む手首を自由に使える人のほとんどは、

하다 보니 깨달음을 얻어서라기보다는
長い間使っているうちに気付くというより、

처음부터 당연하게 쓰고 있는 경우가 많아요
最初から当然のように使っていることが多いです。

그러다 보니 프로게이머들은 오히려 자연스럽게 쓰지 못하는 걸 이해 못 해요
だからこそ、プロゲーマーはむしろ、これを自然に使えないのが理解できないんです。

사실 저도 처음엔 이걸 왜 못하지란 의문으로 코칭을 시작했던건데
実は私も最初は「これをなぜできないのか」という疑問でコーチングを始めたんですが、

소통에 어려움을 겪는 이유가
コミュニケーションに苦労する理由が、

에임이나 움직임에 대한 설명을 해줘도
エイムや動きについて説明しても、

서로 다른 걸 떠올리면서 얘기하게 되는 거예요
お互いに異なるものを思い浮かべながら話してしまうんです。

[손목] 이라는 같은 단어를 쓰지만 서로 다른 개념으로 이해하고 있을 수 있다. 
「手首」という同じ言葉を使っても、互いに異なる概念で理解している可能性があります。

왜냐하면 이게 나한테 당연한 [손목]이니까 
なぜなら、これが私にとって当たり前の「手首」だからです。

손목뿐만 아니라 다른 용어들도 마찬가지고요
手首だけでなく、他の用語も同様です。

낮은 티어에선 손 자체를 사용하지 않고 
低ランク帯では、手そのものを使わずに、

손목이나 팔로만 에임하는 케이스도 많이 봤구요
手首や腕だけでエイムするケースも多く見ました。

티어도 꽤 높고 에임은 괜찮은데 기복이 심하다.
高ランクでエイムもかなりいい方でも「エイムの波が大きい」とか、

연습과 실전에서의 에임 차이가 크다. 라는 분들의 대부분이
「練習と実戦でのエイムの差が大きい」と話す方の大半は、

 손과 손목을 따로 사용하는 경향이 있습니다
手と手首を別々に使う傾向があります。

세밀한 에임과 큰 에임을 구분지어서 하다보니까
細かいエイムと大きなエイムを区別して行うと、

하나씩은 되는데 연계는 안 되는거죠
一つずつはできるけど、連携ができないのです。

대부분의 근육들을 활성화 시켜서 같이 쓰는 것이 습관이 되면 
ほとんどの筋肉を活性化させて一緒に使うことが習慣になると、

손 안에서 에임 하는 것처럼 내가 실시간으로 에임을 하고 있다는 느낌이 유지되고요
手の中でエイムしているような、リアルタイムでエイムしているという感覚が維持されます。

손목이 쓰이더라도 가동 범위의 제한을 받지 않아요
手首が使われても、可動範囲の制限を受けません。

어차피 한 동작이기 때문에 자연스럽게 넘어가지고 
一つの動作で流れるように動くので、自然に他の所が動きますし、

손목이 딱 가동 범위만큼만 쓰입니다
手首はちょうど可動範囲だけを使います。

그렇게 되면 필요 없는 긴장들도 많이 빠지고
そうすると不要な緊張も抜けて、

손목에 데미지를 입을 일이 딱히 없는 거예요
手首にダメージを受けることはほとんどありません。

특정 부위만
特定の部位だけや、

혹은 근육들을 따로 쓰게 되면
あるいは筋肉を別々に使っていると、

감도나 그립에 영향을 많이 받아서 거기에 휘둘리기 쉽고요
感度や持ち方に影響を受けやすく、そこに振り回されやすいです。

근육에 과도한 힘이 들어가는 원인이 됩니다.
筋肉に過剰な力が入る原因になります。

에임을 잘 하다가도 갑자기 툭 끊긴다던지
エイムが上手くいっていたのに突然ブレーキがかかったり、

덜덜 떨리는 현상이 나오는 주된 원인이기도 하고요
プルプル震える現象が出る主な原因でもあります。

자 그럼 이제 체험을 해봐야겠죠
さて、それでは体験してみましょう。

양 사이드를 같이 쓰는 게 중요하다고 했잖아요
両サイドを一緒に使うことが重要だと言いましたよね。

그래서 이 사이에 막대기가 하나 껴 있다고 생각하는 거예요
だから、この間に棒が一本挟まっていると考えるのです。

뭐 이런식으로
こういう感じで。

얘네들은 묶어서 생각하면 되서
これらは束ねて考えれば、

뭐 얘를 쓰든, 얘를 쓰든
これを使っても、あれを使っても、

둘 다 쓰든 상관없어요
両方を使っても問題ありません。

이 막대기를 옮긴다는 느낌으로 움직여 보는 거예요
この棒を移動するという感じで動かしてみるのです。

트래킹 하다 타겟 전환 빠르게 한다는 느낌으로도 움직여보고요
追いエイムしながらターゲットを素早く切り替えるという感じで動かしてみてください。

손을 아무리 빠르게 크게 움직여도 
手をどんなに速く大きく動かしても、

팔에 힘도 안 들어가고 손목도 편할 거예요
腕に力が入らないし、手首も楽に感じると思います。

근데 이걸 팔로 직접 움직이면 
しかし、これを腕で直接動かすと、

뭐 팔이나 어깨 이런데들이 금방 피곤해질 거예요
腕や肩などがすぐに疲れるはずです。

왜냐면? 이 덩어리를 달고 얘가 움직여 줘야 되기 때문에 
なぜか？この重りを背負って、この子が動かないといけないからです。

힘이 훨씬 더 많이 들어갈 수밖에 없겠죠
もっと力を入れるしかないでしょう。

그리고 나아가서는 전체적인 팔 근육이나 어깨 승모근까지 힘이 들어갈 수도 있고요.
さらに、全体的な腕の筋肉や肩の僧帽筋に力が入る可能性もあります。

검지,중지를 밀어넣거나
人差し指や中指を押し込んだり、

손목 관절을 직접 움직이면 팔이 끌려가는 형태가 될 거예요
手首の関節を直接動かすと、腕が引っ張られる形になります。

이 상태에선 손목도 불편하고 손가락도 마음대로 안 움직이죠 
この状態では、手首も不便で、指も思うように動きません。

빨리 움직여도 마찬가지고요
速く動かしても同じです。

근데 손 전체를 써주면
しかし、手全体を使ってあげると、

막대기를 잡아서 옮긴다는 느낌으로 하면 
棒を掴んで移動するという感じで、

팔이 끌려가는 게 아니라 자연스럽게 같이 움직일거고요
腕が引っ張られるのではなく、自然に一緒に動くでしょう。

이 상태에선 손가락도 마음대로 움직이고 손목도 여유가 있을 거예요 
この状態では、指も自由に動き、手首にも余裕があると思います。

왼쪽으로도 검지, 중지 라인으로 밀거나 손목을 직접 돌리면 좀 불편할 거예요 
左方向に人差し指や中指で押し込んで動かしたり、手首を軸に直接動かすとちょっと不便ですよね。

손목에도 데미지가 갈 거고요 
手首にもダメージを受けます。

더 빠르게 세게 할수록 그렇겠죠
より速く、より強く動かすほどそうなるでしょう。

근데 양 사이드를 같이 써주면
しかし、この両サイドを一緒に使うと、

굉장히 편하죠?
とても楽ですよね？

빠르게 움직이든 힘을 줘서 움직이든
速く動かしても、力を入れて動かしても、

마찬가지로 굉장히 편할 거예요 
どちらもとても楽になります。

반대도 마찬가지고요
その逆も同様です。

근데 이 두 개를 손캠으로 비교해 보면 구분하기 어려워요
しかし、この二つを手元動画で比較すると、区別がつきにくいです。

손목
手首、

손
手、

그냥 똑같아보이죠
ただ同じに見えますよね。

하지만 내 몸상태는 전혀 다를 거예요
しかし、体の状態は全く違うはずです。

반대도 마찬가지고요
その逆も同様です。

그래서 프로들 영상을 보면 손목도 엄청 돌리고 힘도 많이 준거 같은데 괜찮나?
だから、プロの動画を見ると、「手首をたくさん動かして、力も相当入っているように見えるけど大丈夫かな？」

따라해보니 손목이 아픈데 저 사람은 손목이 튼튼한가? 이렇게 되는 건데
「真似してみたら手首が痛いけど、あの人は手首が丈夫なのかな？」 となるわけです。

손을 같이 쓰면 딱히 부담될 게 없다 (물론 사람마다 가동 범위는 다릅니다)
手を一緒に使えば、特に負担になることはありません（もちろん、人によって可動範囲は異なります）。

손을 포함한 손목의 범위가 
手を含む手首の可動範囲は、

손목 관절만 쓰는 것보다 좀 더 좁거든요
手首の関節だけを使う時よりも少し狭いです。

양 사이드가 일정 범위 이상 넘어가지 않게 받쳐 주는
両サイドが一定の範囲を超えないように支えてくれる、

네발자전거의 보조바퀴라고 생각하시면 돼요
補助輪のように考えていただければと思います。

얘네를 같이 움직여주면 
これらを一緒に動かすと、

손목이 딱 쓰일 만큼만 쓰이면서 자연스럽게 넘어가질 거예요
手首が必要な分だけ使われて自然に動作が続きます。

이게 습관이 되면 된다
これが習慣になればいいです。

00:18:09.980 --> 00:18:11.520
손부터 움직이는게 익숙하지 않으면 손목이 좀 덜 쓰일 수 있는데 
手から動かすのに慣れていないと、手首が少し固定されるかもしれませんが、

적응하면 알아서 돌아가요
慣れれば自然に動きます。

한 예시로 제가 같은 감도로 플레이한 영상인데
一例として、私が同じ感度でプレイした動画ですが、

이건 손목이 거의 안 쓰이죠?
これは手首をほとんど使っていませんよね？

그냥 손으로 움직인다는 느낌으로 쏜 거예요
ただ手で動かすという感じで撃ったものです。

근데 
しかし、

게임은 다르지만 같은 감도로 플레이한 영상에선
ゲームは違いますが、同じ感度でプレイした動画では、

손목이 되게 많이 쓰일 거예요 
手首がかなり使われていることがわかります。

근데 똑같이 손을 움직인단 느낌으로 한 거고요
でも同じく「手を動かす」という感じでプレイしています。

사용하는 부위는 같은데 비율을 조절하면 
使う部位は同じですが、比率を調節すると、

이렇게 가동범위를 마음대로 바꿀 수 있거든요
このように可動範囲を自由に変えることができます。

뭐 사람마다 얼마나 돌아갈 지는 다르지만요
もちろん、人によってどれだけ動くかは違いますが、

어차피 동작은 나중에 따라오는 거예요
とにかく、動作は後からついてくるものです。

그래서 내 동작이 어떻게 나오는지 별 신경 안 써도 된다
というわけで、動作がどのように現れるかはあまり気にしなくてもいいです。

이제 근육에 대한 얘기를 했으니까 
さて、筋肉についての話をしたので、

팔꿈치를 기준으로 
肘を軸にしたり、

혹은 어깨관절을 축으로 에임하면 안 되는 이유를 설명드릴 거예요
または肩関節を軸にしてエイムしてはいけない理由を説明します。

우선 손목근육은  팔꿈치까지 붙어있어요
手首の筋肉は肘につながっています。

이게 손목의 중립 상태구요 
これが手首の中立位置ですが、

팔꿈치를 굽히고 손을 돌린 것만으로 근육들이 스트레스를 좀 받아요
肘を曲げたり手を回すだけで、筋肉がストレスを感じます。

그래서 인체 공학 마우스나 버티컬 마우스가 손목 건강에 좋다는 거고요
だから人間工学に基づいたマウスやバーティカルマウスが手首の健康に良いのです。

아무튼 이상태에서 팔꿈치를 축으로 회전하게 되면 
この状態で肘を軸に回転させると、

손목의 근육들이 더 스트레스를 받게 돼요
手首の筋肉にはさらにストレスがかかります。

쉽게 말해서 손목이 이미 쓰인 것처럼 변해요
簡単に言えば、手首が既に疲れているような状態になります。

그래서 꺾으면 꺾을수록 
だから、ここから手首を曲げれば曲げるほど、

손목이 좀 불편하죠
少し不便になります。

이때 어깨 관절도 돌아갈 거예요
この時、肩関節も回りますので、

어깨 안쪽이 찌르듯이 아프다.의 원인이 거의 이거예요 
「肩の奥が痛い」という原因はほとんどこれです。

여길 기준으로 이렇게 돌아가는 것만 아니면 자연스럽게 이렇게 쓰이는 건 상관 없어요
この部分を軸にして回すわけでなければ、自然に使われるのは問題ありません。

팔꿈치나 팔을 기준으로 돌리면
肘や腕を基準に回すと、

돌리면서 손가락과 손목이 점점 말을 잘 안 들을 거예요 
回せば回すほど指と手首がだんだん言うことを聞かなくなります。

좀 불편하죠
少し不便ですよね。

그런데  
しかし、

손을 여기서 여기로 옮기면 
手をここからここへ動かすと、

굉장히 편할 거예요
ずっと楽になります。

어깨도 관절이 아니라 근육이 쓰이면서 불편한 게 하나도 없을 거예요
肩も、関節ではなく筋肉を使うことで、不便さはありません。

팔을 잘 보세요
腕の動きをよく見てください。

이렇게 오면 
こう動かすと、

손이 되게 불편할거고
手が非常に不便になりますが、

손을 여기서 여기까지 옮기면 상체근육이 다같이 쓰여요 
手を使って動かすと、上半身の筋肉が均等に使われ、

굉장히 편하죠
とても楽になります。

팔꿈치를 기준으로 돌리게 되도 마찬가지로 
肘を基準に回す時も、

움직임에 제한을 받으면서 
動きが制限され、

이런 식으로 불편해지겠죠
こんな風に不便になります。

가다가 풀어준다고 해도 딜레이가 걸릴 거고요 (특히 상하에임)
力を抜いても、ディレイが生じます（特に上下エイム）。

근데 손부터 움직인다는 느낌으로 해보면)
しかし、手先から動かしてみると、

전반적인 상체 근육이 다 같이 쓰이면서 
上半身の筋肉を均等に使い、

마음대로 움직일 수 있고 편하게 움직일 수 있죠
自由に動かせますし、楽になります。

근데 이것도 마찬가지로 손캠으로 보면 구분하기가 어려워요
ただ、これも手元動画だけでは区別が難しいです。

팔이나 팔꿈치로 꺾은거랑 
腕や肘で回す場合と、

손을 옮긴거랑 
手を動かした場合とでは、

별 차이가 없어요
違いは見えません。

실질적으로 패드 끝에서 팔의 위치는
実際、マウスパッドの端での腕の位置は、

한 1, 2cm 밖에 차이가 안 나거든요
ほんの1、2cmの違いしかありません。

그래서 [어? 팔이 축인가? 팔꿈치가 축인가?] 이렇게 되는 거죠
そのため、「え？腕が軸か？肘が軸か？」と迷いがちです。

하지만 근육이 사용되는 방식이 전혀 다르기 때문에
しかし、筋肉の使い方が全く異なるため、

느껴지는 건 완전 다르죠
感じることはまったく違います。

이렇다 보니까 아무래도 손캠으로 정보를 얻는 데에는 좀 한계가 있죠
手元動画からの情報収集にはどうしても限界があります。

그래도 알면 보이는 것들이 많아요
それでも、知れば見えてくる点はたくさんあります。

그래서 결론은
なので結論は、

손부터 하나의 자연스러운 움직임이 나와야 에임도 안정적이게 된다
手から始まる一連の自然な動きが出ないと、エイムも安定しません。

축구에서 공을 컨트롤 할 때 발을 움직이는거지 발목이나 무릎을 신경쓰진 않잖아요
サッカーでボールをコントロールする時も、足を動かすのであって、足首や膝には気を配りませんよね。

발에 집중만 한다고 없던 동작이 나오는 건 아니고
足に集中しても、できなかった動作が突然できるようになるわけではありません。

물론 자연스러운 동작이 나오도록 훈련이 되어 있어야 하겠죠
もちろん、自然な動きが出るように訓練する必要があります。

그걸 위해선 경험이 많이 필요하고요
そのためには、たくさんの経験が必要です。

어깨, 팔, 손목을 포함한 상체의 근육들은 손부터 움직이면 다 같이 쓰인다
腕、手首を含む上半身の筋肉は、手から動かすことで一緒に使われます。

그래서 손부터 움직여야 자유롭고 효율적인 동작이 나온다
だから、手から動かすことで、自由で効率的な動作が生まれます。

뭐 스포츠든 악기든 사실 다 통용되는 사실인데
これはスポーツや楽器にも共通する事実ですが、

게임하다보면 이걸 지키지 못하는 경우가 정말 많아요
ゲームをしていると、この原則を守れないことが多いのです。

제가 오프라인에서 코칭한 일반인이 딱 한 명 있어요(오프라인 코칭은 프로만 합니다)
私がオフラインでコーチングした唯一の一般人がいるんですが（オフラインコーチングは通常プロだけです）、

한 1년 됐나?
約1年前のことですかね？

집에 놀러갔다가 그 친구를 뒤에서 보는데
友達の家に遊びに行って、その友達を後ろから見ていたんですけど、

눈에 보일 정도로 승모근부터 팔까지 힘을 잔뜩 주고 게임을 하고 있는 거예요
目に見えて背中から腕にかけて力を入れてゲームをしていました。

좀 훈수마려운 참에 본인도 알려 달라 그래서 되게 열심히 알려줬어요
ちょうどアドバイスしたいと思っていたところ、本人も教えてほしいと言ったので、一生懸命教えました。

그리고 자 이제 손부터 움직여보자 했는데
そして、「手から動かしてみよう」と言って、

이렇게 움직이더라고요
本人はこんな風に動いていました。

바로 옆에서 보여주면서
隣で実際に見せながら、

‘자 따라 해봐’
「こうやって真似してみて」

손부터 움직이는거야~ 해도
「手から動くんだよ」と言っても、

어?
「ん？」

어?
「え？」

이러더라구요 
となっていました。
 
그래서 그냥 제가 손을 잡고 대신 움직여줬어요
だから、私が直接手を取って動かしてあげました。

자 이렇게 움직이는 거야
「こうやって動くんだよ」

이렇게 하니까 그때 좀 이해하더라고요
と教えたら、やっと少し理解してくれました。

지금은 되게 잘 쏘는데 나중에 가서 하는 말이
今はずっと上手くなったんですが、後で言われたのは、

솔직히 그때 했던 말 하나도 이해 못했다
「正直に言って、あの時何言ってるか一つも理解できなかった」

그런데 말로 이해하는게 아니라 몸으로 이해해야 되는 사람이 있다. 
でも、「言葉で理解するのではなく、体で理解する人もいる」と言っていました。

손을 잡아서 직접 움직여주니까 그때 좀 깨달았다.라고 하더라고요
「直接手を動かしてもらったら、その時少し理解できた」と。

사실 에임은 원래 몸으로 이해하는게 맞아요
実際、エイムは体で理解するのが正しいんです。

이걸 말로 이해하려고 하다보니까 어려운거고
言葉で理解しようとすると難しいんです。

저도 취미로 운동을 하는데
私も趣味でジムに通っていますが、

제대로 배우기 시작한지는 이제 1년 좀 더 됐거든요
本格的に始めてからもう1年ちょっと経ちました。

굉장히 어렵더라구요
本当に難しいんですよね。

그래서 공감능력이 MAX치를 찍은지 좀 됐습니다. 
だから、皆さんへの共感度がMAXになって、もうしばらく経ちます。

동작하나 제대로 하기까지 몇 달씩 걸리는 거 같은데
一つの動作をちゃんとできるようになるまで数ヶ月かかることがあります。

감각적으로 깨닫는 게 진짜 어려운것 같아요. 
これを感覚的に理解することが本当に難しいです。

젤 답답한 건 본인이거든요
一番もどかしいのは自分自身なんです。

원래 코칭 할 때 많이 알려줘야 한다는 생각에 좀 급했었는데 
元々はコーチングする際にはたくさん教えなければと焦っていましたが、

그걸 깨달은 이후로는 천천히 합니다
それに気づいてからは、ゆっくりと進めています。

그리고 정확히 기억은 안 나는데 프로게이머셨던거 같아요 
あと、正確には覚えていませんが、プロの方だったと思います。

어떤 영상에서 마우스 위쪽을 잡는다는 느낌으로 하면 에임이 잘 돼요
その方の動画で「マウスの上の方を握ると、エイムが上手くいく」

라고 하시더라고요
と言っていました。

손부터 움직이는 원리를 설명하는 정말 좋은 얘기다. 라고 생각했는데 
それは「手から動かす」という原理を説明するのに適していると思いましたが、

대부분은 이걸 그립으로 이해하시더라고요 
多くの人は、これをマウスの握り方として理解していました。

마우스 위쪽을 잡는 그립
「マウスの上の方を握る握り方」だと。

이와같이 경험에 따라 전혀 다른 방식으로 이해할 수 있기 때문에 
このように、経験によって全く異なる方法で理解することができてしまうので、

나의 '감'을 누군가에게 전달하는게 쉬운일이 아닌 것 같아요.
自分の「感覚」を他人に伝えるのは簡単ではないと思います。

마치 가슴 근육에 힘 주는 법, 중량 칠 때 밸런스 유지하는 법을 설명하는 거랑 비슷한 것 같아요
それは、胸の筋肉に力を入れる方法やベンチプレスでのバランスの取り方を説明するのに似ています。

말은 쉬운데 몸으로 느끼고 해봐야 아는 것들이 많거든요
言葉では簡単ですが、体で感じて試してみないとわからないことがたくさんあります。

마음처럼 잘 되지도 않을 거고요
思うようにうまくいかないことも多いでしょう。

얘기가 좀 샜는데
話が少し脱線しましたが、

누가 알려주지 않았는데 몸의 근육들을 자유롭게, 자연스럽게 움직이는 게 사실 재능이에요 
誰からも教わらなくても、体の筋肉を自由に、自然に動かせるのは才能だと思います。

왜 운동 같은거 안 배웠는데 운동신경이 있는 사람들 있잖아요
特に運動をしていなくても運動神経が良い人ってたまにいますよね。

처음부터 이게 되는 사람들은 그냥 많이 하면 계속 늘어요
最初からできる人は、ただたくさんゲームをするだけで上達します。

여기서 성장 차이가 많이 나는 거고
ここで成長の差が大きく出ます。

에임재능론 나오는건데
これが「エイムは才能」という議論につながりますが、

뭐 반은 맞고 반은 틀리죠
まあ、その考えは半分正しくて半分間違っています。

워낙에 많은 요소가 있으니까요
多くの要因が関係していますから。

제가 코칭했던 천 명이 넘는 일반인분들 중 극소수를 제외한 대부분은
私がコーチングした1000人以上の一般人の中で、ほとんどの方は

근육을 자유롭게 활용하지 못하는 케이스였고요
筋肉を自由に使えていませんでした。

예를 들면 낮은 티어의 대부분은 굉장히 적은 근육만 쓰고 있고
たとえば、低ランクのほとんどのプレイヤーは限られた筋肉しか使っておらず、

어느 정도 상위 티어인 분들은 근육을 쓰긴 하는데 자연스럽게 이어쓰지 못하는 경우가 많았어요
一方、高ランクのプレイヤーの中には、筋肉を使うことはできるが自然に連携させるのが難しいというケースが多かったです。
                                             
근데 저한테 코칭을 받고 1~2주 만에 골플에서 불멸까지 간다든지
しかし、私のコーチングを受けて、1～2週間でゴールドプラチナからイモータルまでランクアップしたり、

 단기간 내에 급격한 성장을 이룬 분들이 꽤 있는데
短期間で大きな成長を遂げた方々も多いです。

이런 분들은 이제 근육을 사용할 준비는 되어있는데 
こういった方々は筋肉の使い方については準備ができているのですが、

방법을 몰라서 못 쓰고 있던 케이스죠
方法を知らないためにうまく活用できていなかったのです。

그리고 내가 어느 근육을 사용하는지에 대한 감을 알게되면 
そして、どの筋肉をどのように使っているかの感覚を掴むと、

그립에도 크게 휘둘리지 않아요
マウスの持ち方に左右されなくなります。

이 그립을 쓰면 에임이 이렇게된다.라는 귀납적 추론이 아니라
「この持ち方をするとエイムがこうなる」という帰納的な推理ではなく、

이렇게 잡았으니 당연히 이정도 움직여지고 이런 움직임이 편하겠네. 가 되는거죠 
「このように持っているから、当然この程度動かされるし、この動きが楽だろう」となります。

이게 엄청 큰 차이가 납니다
これが非常に大きな違いを生むのです。

주도적으로 조율해나가는 능력이 생기는 거죠
自分で主導的に調整していく能力が育つのです。

이게 에임의 전부라는 건 아니고
これが「エイムの全て」というわけではありませんが、

이 부분에서 해결되는 것들이 정말 많기 때문에 이만큼 강조를 하는 겁니다
この点で解決される問題が非常に多いので、ここを強調しています。

내가 시간 투자를 많이해도 일정수준 이상 올라가지 않는다. 라면 
自分がいくら時間を投じても、一定のレベル以上にはならない場合は、

이 부분에 중점을 두는 게 좋을 것 같고요
この点に焦点を当てると良いと思います。

실제로 상위랭크 플레이어가 아닌 경우엔 코칭할 때
実際に、上位ランクのプレイヤーでない場合、コーチングでは、

에임보다도 몸을 자유롭게 움직일 수 있게끔 만드는 걸 중점적으로 합니다
エイムよりも体を自由に動かせるようにすることに重点を置いています。

각 근육들이 어떤 기능을 하는지 알고 감각적으로 구분이 가능하면 도움이 되긴 하는데 
各筋肉がどのような機能を持つのか知り、それを感覚的に理解できると役立つのですが、

이걸 기초 과정에서 설명하기엔 너무 딥한 내용이기도 하고 양이 많기도 해서
これを基本段階で説明するには内容が深すぎて、範囲も広いので、

나중에 기회가 되면 3D 인체 해부학 앱으로 보여드리면서 자세히 설명드리는 걸로 할게요
後で機会があれば、3D人体解剖学アプリを使用して、詳しく説明します。

원래는 랭커 수준에만 설명을 했었는데 
元々は上位ランクのプレイヤーにのみ説明していましたが、

저티어분들도 운동처럼 이미지를 떠올리면서 하니까 오히려 쉬웠다고 하더라고요
低ランクの方々も運動時にイメージするようにしてみたところ、かえって理解しやすかったとのことです。

자 이제 맨 처음에 봤던 NIKO교수님의 손캠을 다시 보면 새롭게 보일 거예요
さぁ、最初にご覧になったNiKo教授の手元動画を改めて見ると、新たな発見があるはずです。

그냥 처음부터 끝까지 손으로 에임하고 있죠
最初から最後まで、ずっと手からの動きでエイムしていますよね。

전체적인 손이 실시간으로 반응하고 있고요
全体的に手がリアルタイムで反応しています。

00:24:18.420 --> 00:24:20.340
그리고 이건 굉장히 중요한 포인트인데 
そしてこれは非常に重要なポイントなのですが、

에임을 동작으로 외우시면 안 됩니다
エイムを特定の動作で暗記してはいけません。

예를 들면 손목이나 
例えば、手首や、

아니면
あるいは、

팔로 
腕、

이런 식으로 연습하는 경우가 정말 많아요
このような練習をする場合が非常に多いですよね。

손목을 이 정도 돌렸을 때
手首をこのくらい回したとき、

 이 거리만큼 움직였으니까 
この距離だけ動いたから、

이 동작을 외우면 이 거리에 있는 적을 맞힐 수 있겠죠?
この動作を覚えておけば、この距離の敵を狙えますよね？

근데 
しかし、

난 이만큼 돌릴 생각을 했지만 
自分はこれくらい振るつもりだった場合でも、

손목에 힘이 들어가 있다면 덜 돌아갈 수도 있어요
手首に力が入っていたら、十分に回らないかもしれません。

근육들의 긴장도에 따라 가동 범위가 변하고 근육의 움직임엔 한계가 있어서
筋肉の緊張によって可動範囲が変わり、筋肉の動きには限界があるため、

같은 감으로 움직여도 조건이 달라지면 다른 결과가 나올 수 있겠죠
同じ感覚で動いても、条件が変われば異なる結果になることがあります。

그리고 보통 중립 상태에서 연습을 하지 다른조건에서 반응하는 것 까진 잘 안 해보거든요
通常は中立状態での練習に留まり、他の条件での反応にはあまり手を出さないですよね。

손목이든 팔이든 기준을 유지하고 있으면 일정하게 움직여지는데
手首でも腕でも、一定の基準を保っていれば一定の動きをしますが、

이 기준이 흐트러지면 
その基準が崩れると、

같은 감으로 손목이나 팔을 움직였을 때 에임이 다르게 나오기 쉬워요
同じ感覚で手首や腕を動かしても、エイムが異なる結果になってしまいがちです。

난 분명 여길 끌어칠 생각으로 쐈는데 
確かにここをフリックするつもりで撃ったのに、

엉뚱한 곳을 쏴버리는 게 보통 이런 케이스에요
変なところを撃ってしまうのが、普通こういうケースです。 

나도 모르게 조건이 달라지면 이럴 수 있거든요
本人も気づかないうちに条件が変わると、こうなることがあります。

영상 하나를 예로 설명할게요 
一つの動画を例に説明します。

마지막 적을 쏠 때 약간 특이한 동작을 해요
最後の敵を撃つ時、少し変わった動きをします。

상체 자체가 오른쪽으로 좀 기울어지고 
上半身が右に少し傾き、

팔 각도도 좀 바뀌죠?
腕の角度も少し変わりますよね？

트래킹하고
追いエイムして、

타겟 전환X2
フリックを2回。

이 상태에서 난 오른쪽으로 가면서 왼쪽으로 살짝 움직이는 적을 쏜 거죠
その状態で、キャラクターは右に移動しながら、わずかに左に動く敵を撃ちます。

그렇게 되면 원래는
そうすると、本来ならば、

난 손목을 부드럽게 왼쪽으로 살짝만 당겨주면 돼요. 그죠?
手首を軽く左に傾けるだけで良いはずですよね？

근데 그 전에 했던 동작이 트래킹하고 빠르게 움직였잖아요
しかし、その前の動作で追いエイムして急いでフリックしたため、

그럼 그만큼 내 몸에 힘이 들어갔겠죠
体には無意識のうちに力が入っています。

근육에 긴장이 들어간 상태로
筋肉が緊張した状態で、

내가 원래 하면 되는
普段どおりに

이 손목을 부드럽게 이만큼 당기는 
この手首を優しくこれくらい引く、

그 동작으로 에임을 하려 했다면
その動きでエイムをしようとすると、

내 손목이 안 움직이는 느낌이 들었을 거예요
手首が固まって動かないような感覚に陥るはずです。

그러면 보통
その場合、

더 세게 누르고 더 세게 밀어 넣는 선택지를 많이 선택해요
多くの人はマウスをより強く押さえたり、強く押し込む選択をします。

근데 그게 아니라
でも、そうじゃなくて、

몸은 굳어 있지만
体は固まっていても、

센서를 기준으로 움직이게 되면
センサーを基準に動かすことによって、

굳어 있는 몸이 마우스를 오히려 따라가겠죠
固まった体がむしろマウスの動きについていこうとします。

센서부터 움직이는 게 습관이 되어 있으면
センサーから動き出すことが習慣になっていれば、

자연스럽게 이런 동작이 나오기도 하거든요
自然とこのような動作が出てくるものです。

근데 뭐 이걸 계산해서 움직이는 건 아니라서
ただし、これは意識して行う動きではないので、

이런 식으로 움직이는 프로게이머들한테 직접 물어봐도
このように動くプロゲーマーに直接尋ねても、

본인들은 어떤 동작을 했는지 인지하지 못해요
本人達がどのような動作をしていたのかは、意識していないことが多いです。

아마 저 슈라우드선수한테 가서 물어봐도 어 내가 그렇게 움직였어? 뭐 이러실 거예요.
例えば、Shroud選手に直接聞いても、「俺がそんな動きしてたっけ？」という反応が返ってくるでしょう。

중요한 사실은 이거예요
重要なのはここです。

원래라면 이렇게만 해도 맞을 에임인데
本来なら、この程度の動きでエイムが合うはずです。

지금. 내 몸의 상태의 변화에 따라서
しかし、今、自分の体の状態が変わることによって、

이렇게까지 움직였죠?
ここまで動いたんですよね？

근데 이만큼 움직이는 에임을 처음부터 이렇게 움직이는 사람은 없잖아요
でも、最初からここまで動く人はいません。

이렇게 하나, 이렇게 하나
これも、これも

화면상의 에임은 같은 에임이에요
画面上のエイムは同じです。

그래서 [동작은 에임과 일대일 대응하지 않는다]
だから、「動きはエイムと一対一に対応しない」んです。

어떤 형태로든
どんな形であれ、

센서만 제대로 움직이면 같은 에임이 나와요
センサーを正しく動かせば同じエイムが得られます。

근데 동작으로 외워버리면 특정 조건에서만 나오는 에임이 될 수 있어요.
でも、動作で覚えてしまうと、特定の条件でしか出ないエイムになることがあります。

최대한 깔끔한 동작으로 외우려는 분들이 많은데
なるべく綺麗な動きで覚えようとする人が多いですが、

센서를 기준으로 대응하다보면 화면속 에임은 깔끔하게 보여도 
センサーを基準にすると、画面上のエイムは綺麗に見えても、

막상 센서의 동선은 좀 대충 움직이는 것처럼 나올 때가 많아요
実際のセンサーの動きは少し大雑把に見えることが多いのです。

실시간으로 변하는 내 몸의 상태와 마우스센서의 조건에 따라서 반응해야 한다
リアルタイムで変わる体の状態やマウスセンサーの条件に応じて反応しなければなりません。

어떻게?
どうすればいいのか？

센서에 기준을 둬서
センサーを基準に設定し、

센서를 기준으로 움직인다는 게 마치 자전거를 타는거랑 비슷해요
センサーを基準に動かすことは、自転車に乗るのに似ています。

무게중심 잡는 동작이 정해져 있는게 아니라 
重心の掴み方が決まっているわけではなく、

지형이나 상황, 내 몸의 컨디션에 따라서 컨트롤 해야 하는 거잖아요
地形や状況、自分の体調に応じてコントロールするんです。

스키나 자전거 같은걸 내 몸의 일부처럼 움직이는 감과 비슷해요
スキーや自転車を体の一部のように動かす感覚に似ています。

처음엔 몸에 막 힘이 들어가는데 
初めは体に力が入りますが、

익숙해지면 긴장도 풀리고 왼쪽으로 이만큼 돌고 싶으니까 핸들을 이만큼 꺾고. 이런 게 아니라
慣れれば緊張も解け、「左にこれくらい曲がりたいからハンドルをこれくらい曲げる」とはならず、

자연스럽게 내 몸처럼 같이 움직이잖아요 
自然に体の一部のように一緒に動きます。

하나의 감으로서 내 몸이 센서에 적응을 해야 한다는거죠
体がセンサーに適応する感覚を学ばなければなりません。

즉 에임은 과정이 구체적으로 정해져 있는게 아니에요
つまり、エイムは具体的に決まっているプロセスではありません。

대입만 하면 해결되는 정확한 비유가 있는 것도 아니고요
簡単に比喩で解決できるものでもないんです。

내 몸이 내가 의도한 대로 완벽하게 움직여주는 것도 아니고 
自分の体が完璧に動くわけではなく、

모든 움직임을 일일이 수식으로 공식화할 수도 없어요
すべての動きを数式で公式化することもできません。

내가 내 몸을 생각한 대로 움직이게 만드는 과정
自分の体を思った通りに動かすプロセス、

우리는 그런 것들을 보통 감이라는 형태로 학습을 하고
私たちはそれを感覚として学び、

충분한 감이 생기면 그때 비로소 새로운 게 보이고 이론이 제대로 이해 되는거죠
十分な感覚がつくと初めて新しいものが見え、理論が正しく理解されるんです。

기본 개념을 아셨으면 이론이나 방법적인 것엔 너무 집착하지는 마세요
基本的な概念を理解したら、理論や方法論にこだわりすぎないでください。

이해하기 더 어려워지기만 할 거예요
それは理解をさらに難しくするだけです。

제 코칭 경험으로도 더 자세한 심화 이론을 알려준다 해서 수행능력이 좋아지진 않았어요
私のコーチング経験からも、より詳細な理論を教えても、パフォーマンスが向上するわけではありませんでした。

머슬 메모리라는 건 자전거를 타는 법
マッスルメモリーは、自転車の乗り方に近いです。

그 감각에 가깝지 정해진 동작을 외우려고 한다면 에임은 기복의 형태로 나타날 수 있다.란 얘기고요
決まった動作を暗記しようとすると、むしろエイムに波が生じる原因になります。

에임이 좋아지는 과정은 협응력을 늘려나가는 것에 가깝다.
エイムが向上する過程は、目と体を一体化させるプロセスに近いです。

00:28:06.000 --> 00:28:08.000
말 나온 김에 에임의 기복에 대해서 얘기를 하자면
ついでに、エイムの波について話してみましょう。

사실 기복이란건 없다고 생각해요
実を言うと、波なんてものは存在しないと思っています。

그냥 실력이죠
それは単に実力の問題です。

브론즈가 팔로 후려치면서 헤드샷 맞히면 
例えば、ブロンズレベルのプレーヤーが、腕で振りながらヘッドショットを決めたとしても、

그것도 에임도 좋은 에임이에요
それもまた、良いエイムと言えます。

어떤 방식으로든 맞았으면 결과적으론 좋은 에임이죠. 
どのような方法であれ、当てたのであれば、それは良いエイムと言えるのです。

사실 에임의 고점을 높이는건 쉬워요
実際、エイムの上限を高めることはそんなに難しくありません。

손가락만 쓰든 팔만 쓰든 어떤 방식으로 해도 고점은 높일 수 있거든요
指だけでも、腕だけでも、どんな方法であれ、上限は高めることができます。

굳이 랭커가 아니어도 좋은 에임만 모아서 보면 기가 막혀요
ランカーじゃなくても、いいエイムだけ集めて見れば、誰でも素晴らしいです。

결국 중요한 건 
しかし、最も重要なのは、

에임의 저점이 얼마나 높냐가 중요한 거예요
エイムの下限がどれだけ高いかです。

예를 들면 좋은 에임이 나올 확률이 25%에요
例えば、良いエイムが出る確率が25%だとします。

그럼 그게 에임이 좋다 라고 정의할 수 있을까요?
その場合、本当に「エイムが良い」と言えるでしょうか？

랭커들은 좋은 에임이 나올 확률이 70% 80%인거고 
ランキング上位者の中では、良いエイムが出る確率は70～80%ですが、

그 중에서 프로가 되는 사람들은 90%이상의 확률로 좋은 에임이 나오고
その中でプロと呼ばれる人々は、90%以上の確率で良いエイムを示します。

뭐 예를 들어 본 거고요
まあ、例を挙げてみただけです。

골을 넣었다.라는 결과가 있으면 잘 던진 거지만
ゴールを決めたという結果だけ見れば素晴らしいですが、

100번 던져서 10번 들어가면 그냥 못 던지는 사람이잖아요
100回トライして10回しか成功しなければ、単に不得手なだけです。

저는 좋은 에임이 얼마나 자주 나오느냐가 에임 실력의 척도라고 생각해요
私は、エイムの実力はどれだけ頻繁に良いエイムが出るかで測るべきだと考えています。

타자의 타율 같은 거죠
それは野球選手の打率と似たようなものです。

게임 랭크가 올라갈 수록 상대는 더 짧은시간 몸을 노출시키고 
ゲームのランクが上がるにつれて、対戦相手は身を隠し、

상대가 맞히기 어렵게끔 유도하고 행동하죠
相手が当てにくい動きをして誘導します。

내 티어에선 잘 쏘는데 
自分のランクではうまく当てられても、

하이큐가 잡혀서 높은 티어에서 게임을 하면 딜 하나도 못 넣고
上位ランクでプレイするとほとんど当たらない、

이런 경우 정말 많거든요
そのようなケースは本当に多いんです。

준비! 하고 쏘면 다 잘 쏘는데 
みんな、準備してから撃てば上手ですが、

제자리에서 하는 슛뿐만 아니라 드리블하고 몸 싸움하면서 슛을 잘하는 게 중요하겠죠
立ち止まってからのシュートではなく、ドリブルや競り合いをしながら上手にシュートすることが大切です。

두 발을 땅에 딱 붙이고 눈 앞의 샌드백을 치는거랑 
両足をしっかりと地面につけて目の前のサンドバッグを殴るのと、

움직이는 상대를 치는 건 전혀 다른 얘기거든요
動く相手を殴るのは、全く別の話です。

어떤 상황에서도 높은 확률로 좋은 에임이 나오는 것
どんな状況でも高い確率で良いエイムを出せること、

이게 좋은 실력이라고 생각하고
それこそが真の実力であり、

그 확률이 실력이라고 생각해요
その確率こそが実力だと考えています。

근데 그 확률은 결국 습관에서 나오거든요
しかし、その確率は結局習慣から生まれます。

몸이나 멘탈의 컨디션 관리 정도가 우리가 할 수 있는 일 같습니다.
体調やメンタルのケアくらいが私たちにできることです。

그러니까 운동을 하면 좋지 않나ㅎ
だから、普段から運動するといいと思います（笑）

자세나 힘조절도 굉장히 중요한데
姿勢や力加減は非常に重要ですが、

그건 영상 따로 있으니까 그거 보시면 될 것 같구요
その点については別の動画をご覧いただければと思います。

그래도 기본기를 다루는 영상이니까 정말 중요한 부분만 짚자면
しかし、基本を扱うこの動画で触れる重要なポイントとしては、

자세는 우선 마우스 밑면. 혹은 손목 닿는 데까지
姿勢に関しては、マウスの底面や手首が触れる部分、

그리고 패드 끝에 닿는 부위
そしてマウスパッドの端に触れる部分に注目してください。

이 두 곳의 무게 배분만 동일하게 맞춰 두면 움직일 때 불편하진 않을 거예요
この2点の重量配分だけ同じにすれば、動くときに不便ではないでしょう。

근데 자세란 게 결국에, 개인에 맞게 설정해야 되기 때문에.. 이하 생략
でも姿勢というのは結局、個人に合わせて調整しないといけないので... 以下略。

힘 조절은 글씨에서 필압을 조절하는 것과 비슷하다고 보시면 됩니다
力加減は、文字を書くときの筆圧を調整するのに似ています。

자세한 건 영상으로
詳細は別の動画でご紹介しています。

00:29:59.380 --> 00:30:02.580
자 이제 자주하는 질문에 대한 답변을 좀 드릴게요
では、よくある質問に回答しましょう。

랭커들도 많이 하는 질문이 있어요 
ランカーたちもよくする質問があります。

Q. 에임 하다 보니 마우스가 점점 내려가는데 괜찮나요?
Q. エイム中にマウスが徐々に下がってしまうのですが、問題ありませんか？

전혀상관없습니다.  자연스러운거에요
全く問題ありません。それはごく自然な現象です。

이거랑
これと、

이거랑
これは、

에임은 같거든요 
同じエイムです。

이거랑
これと、

이거랑
これも、同じエイムになります。

내려가는 게 싫으면 좀 완만하게 움직이는 습관을 들이면 됩니다
下がるのが嫌なら、もっとゆるやかに動く習慣を身につけるといいですよ。

근데 보통은 움직이다 보니까 마우스가 내려가 있던데. 정도지
でも、普段から動いているうちに、気づけばマウスが下がっているものですよね。

몸이 불편한거 아니면 괜찮아요
体に不便を感じなければ、それは大丈夫です。

너무 내려 가는 사람들은 어깨가 많이 돌아가는 경우가 많으니까 그건 조심하시고요
マウスが過度に下がる人は、肩を過度に回していることが多いので、その点に注意してください。

Q. 고감도도 이대로 하면 되나요?
Q. ハイセンシでもこの方法でいいですか？

고감도도 그 범위나 사용방식이 여러가진데  일단 이 기본을 바탕으로 하는 건 동일합니다
ハイセンシにも様々な範囲や使い方がありますが、基本的にはこの方法をベースにすることは同じです。

손과 손목으로 대부분이 커버되더라도 
手や手首でほぼ全てをカバーできても、

기본기가 바탕이 된 상태로 범위를 좁게 쓰는 거랑
基本技術を基礎にして範囲を狭めて使用することと、

좁은 범위 밖에 못 쓰는거랑은 또 다르거든요
狭い範囲しか使えないのとは全く異なります。

저도 규격 외의 초고감도(8.66cm/360)를 사용했었고
私自身も規格外の超高感度（8.66cm/360）を使用した経験がありますし、

고감도 유저들도 많이 코칭해봤는데 
高感度の人も多くコーチングしましたが、

내가 고감도를 쓰는데 이미 랭커가 아니라면 
もし自分が高感度を使っていても、すでにランカーレベルではないなら、

그냥 내가 하는 게임의 프로들이 쓰는 평균감도 대를 쓰시는 걸 추천드릴게요
自分がプレイするゲームのプロが使う平均的な感度帯をお勧めします。

고감도는 이미 고감도로 잘하는 사람들이 쓰는 거지
高感度は、すでにそれで上手にプレイできる人たちが使うものです。

배워서 랭커급까지 성장한 케이스는 일단 저는 못봤고. 있어도 극소수일거라고 생각합니다
学んでランカー級まで成長した例はとりあえず私は見たことがありません。あったとしても非常に少数だと思います。

그만큼 어렵다는 거겠죠
それだけ難しいということでしょう。

뭐 많이 안 쓰이고 실력성장한 케이스가 별로 없는데엔 이유가 있겠죠
あまり使われず、成長例も少ないのには、何らかの理由があるでしょう。

Q. 핑거팁 그립은 어떻게 하나요?
Q. つまみ持ちのやり方はどうすればいいですか？

핑거 팁 그립도 근육을 따로 쓰면  
つまみ持ちでは、特定の筋肉を使い、

내리다가 팔로 끌어내리고 뻗다가 밀어주고 
下向きに動かす時は腕を使い引き下げ、伸ばす時は前に押し出します。

에임하다 딜레이가 한 번 걸릴 수 있는데
エイム中にはディレイが発生することもありますが、

이것도 마찬가지로 마우스에 기준을 두면
これもマウスを基準にしていれば、

손안에서 자연스럽게 에임 하다가도 움직임을 이어나갈 수 있어요
手の中で自然にエイムしながら、スムーズに動きを続けることができます。

Q. 축의 활용은 아예 필요가 없는 것인지?
Q. 軸の活用は全く必要ないのですか？

활용하기에 따라 다른건데 
それは使い方によって異なりますが、

예를 들면 반동이 적고 빠른 타겟 전환이 필요한 게임에선 
例えば反動が少なく、素早いターゲットの切り替えが必要なゲームでは、

손목이나 팔을 축으로 에임하는 게 유용할 수 있어요 
手首や腕を軸にしてエイムすると役立つことがあります。

뭐 둘 다 같이 쓰는 경우도 많고
両方を併用する場合も多く、

배그같이 반동이 크고 방향전환이 적은 게임에선
PUBGのように反動が大きく、エイムの方向転換が少ないゲームでは、

팔로 에임 하는 사람들도 있고
腕でエイムする人もいますし、

카스 같은 게임에서 팔꿈치나 팔을 축으로 헤드라인 잡고
CSGOのようなゲームで肘や腕を軸としてヘッドラインを維持するために使うこともあります。

그렇게 활용할 수 있는 포인트들이 좀 있는데
そのように活用できるポイントはありますが、

결국 조건 외의 상황이 오면 잘 안 맞을 수 있겠죠
しかし、条件外の状況ではうまくいかないこともあるでしょう。

그런 케이스를 워낙 많이 봤고요
そのようなケースをたくさん見てきましたし、

그리고 스펙트럼이 좁은 방식으로 에임을 하다 보면 각 게임마다 실력 차이가 좀 날 수 있죠
そして、エイムの技術が特定の方法に集中しすぎると、ゲームによって実力にばらつきが生じやすくなりますね。

실제로 배그 랭커, 카스 글엘인데 다른 게임 가선 골드, 플레고
実際にPUBGのランカーやCSGOのグローバルエリートでも、他のゲームではゴールドやプラチナで、

에임 안 맞는다고 하시는 분들도 있거든요
「エイムが合わない」と言う人もいます。

당연히 게임마다 효율적인 부분이 다르고 최적화시키기 나름이라 생각하기 때문에 
ゲームごとに効率的な部分が異なり、最適化するのはそれぞれですから、

게임마다 다르게 에임하는 것도 전혀 상관 없고요
ゲームごとにエイムの仕方が違っても全然大丈夫です。

기본기를 알고 쓰면 더 적재적소에 사용할 수 있을 거예요
基本を押さえて活用すれば、より効果的に使えるでしょう。

오늘의 기본 내용 자체가 모든게임에서 두루 쓸 수 있는 방법이기 때문에
今日の基本内容はどのゲームにも応用できる汎用的な方法ですので、

그런 방식으로 하면 어떤 게임이든 적응하긴 쉬울 거예요
その方法を取り入れれば、どんなゲームにもすぐに馴染めるでしょう。

그리고 축을 활용하다가 자연스럽게 넘기는걸 연습하는 경우가 있는데 
そして、軸を使いながら自然に動きを切り替える練習をする場合があるんですが、

이게 아마 준비되어 있지 않은 상태에선 딜레이가 걸릴 거거든요
これは準備が整っていない状態ではディレイが発生するかもしれません。

자연스러운 움직임 속에서 부분적으로 활용하는 게 좀 더 효율적일 겁니다
自然な動きの中で部分的に活用するほうがより効率的です。

덧붙이자면 손목과 팔을 직접 쓰는 것도 부분적으로 활용하면 괜찮습니다. 아예 안 쓰진 않아요.
手首や腕を直接使うことも部分的に活用すれば問題ありません。全く使わないわけではないです。

Q. 에임트레이너 사용은 어떻게 생각하는지? 
Q. エイムトレーナーの使用についてどう思いますか？

정말 쓰기 나름이라고 생각하는데요
本当に使い方次第だと思いますが、

확실한 가이드라인 없이는 안 하는게 낫다고 생각하고요
確かなガイドラインがない場合は、使わない方がいいと思います。

일정 수준 이상부터는 사실 점수먹기가 컨텐츠라 
一定レベルを超えると、点数を稼ぐことが主な目的になり、

해당 시나리오에 최적화된 움직임을 만들어나가게 되는데 
そのシナリオに最適化された動きを身につけることになりますが、

그게 오히려 안 좋은 습관이 될 때가 많아요
それが逆に悪い習慣を作ることが多いのです。

미리 근육을 준비시키고 있다든지 에임을 동작으로 기억해버리기 쉬워서요
あらかじめ筋肉を準備させたり、エイムを動作として覚えやすいためです。

코박스 랭커나 에임 트레이너 몇천 시간씩 해본 분들도 많이 코칭 해봤는데
Kovaakのランカーやエイムトレーナーで数千時間を費やした方々も多く指導しましたが、

잘못된 방식으로 학습해버리면 안 좋은 습관을 빼는게 더 힘들어요
間違った方法で習得してしまうと、悪い習慣を改善するのがさらに困難になります。

뭐 잘 활용하시는 분들도 계시지만
うまく活用している方もいますが、

에임 트레이너를 하나의 게임으로 즐긴다기보다 보조제로서의 기능을 원한다면
エイムトレーナーを一つのゲームとして楽しむよりも、サポートツールとしての機能を求めている場合は、

점수는 크게 신경 안 쓰고 하시는게 좋겠죠
点数にはあまりこだわらずに行うのがよいでしょう。

만약 연습과 실전 에임이 너무 다르게 나온다면
もし練習と実戦でエイムに大きな差がある場合は、

에임트레이너 이용량을 좀 줄이시는 게 나을 수도 있어요 
エイムトレーナーの使用を減らした方がいいかもしれません。

그리고 연습할 때 예측은 절대 섞지 마세요
そして、練習の際には予測を絶対に混ぜないでください。

결론은
結論としては、

잘 쓰면 좋다
正しく使用すれば有益です。

Q. 에임이 가장 중요한 게임은 뭐라고 생각하시나요
Q、エイムが最も重要だと思うゲームは何ですか？

뭐 에임이야 다 중요하다고 생각하는데 
まあ、エイムはどのゲームでも重要だと思いますが、

일단 코칭결과로는 발로란트가 티어상승률이 가장 높습니다
一応、私のコーチング結果ではVALORANTのランク上昇率が最も高いです。

빨리 오르기도 하고요. 
ランクも早く上昇します。

레디언트 달성한 분들만해도 50명이 넘고
レディアントを達成した方は50人以上おり、

TOP10에 들어간 분들도 있고
トップ10に入った人もいますし、

1~2년씩 불멸에 있다가 코칭받고 찍은 분들도 많아서
1～2年間イモータルで過ごした後、私のコーチングを受けてランクアップした方も多いです。

일단 제 경험상 결과가 빠르게 나오는건 발로란트였는데
私の経験から言うと、結果が早く出るのはVALORANTでしたが、

뭐 랭크시스템의 차이도 있을 것이고
ランクシステムの違いもあるかもしれませんし、

게임마다 에임 방식이 워낙 다르니까요
ゲームごとにエイムのスタイルが大きく異なりますからね。

일단 순서는 메길 수는 없다고 생각합니다 (에임의 난이도도 마찬가지)
エイムの順位や難易度には順序をつけられないと思います。

다... 중요하다고 생각해요. 뭐 메르시 같은 거 할 것만 아니면
どのゲームでもエイムは重要です。マーシーのような役割だけを担当するつもりでなければ。

Q. 빨리 배우는 케이스엔 어떤 경우가 있나요
Q. 早く学習するケースにはどんなものがありますか？

아무래도 운동경험이 있으면 이론적인건 좀 빠르게 이해하는 편이고요
運動経験がある方は理論的な内容をより速く理解する傾向があります。

운동신경이 있으면 감각적인 걸 좀 빠르게 캐치하긴 하죠
運動神経があると感覚的なことをより早くつかむことができます。

게임패드 숙련자가 PC로 넘어갈 때 빨리 배우는 경우가 많은데
ゲームパッドの熟練者がPCに移行する際、素早く習得するケースが多いですが、

엄지 라인 근육을 쓰는 훈련이 잘 되어 있어서 그런거 같아요 
これは、親指の筋肉を使う訓練が十分に行われているからだと思われます。

마우스 움직일때도 자연스럽게 같이 쓰더라구요
マウスを動かすときも自然に使われています。

보통 우리가 FPS 게임이 아니면 얘네들을 쓸 일이 별로 없거든요
通常、FPSゲーム以外ではこれらの筋肉を使うことはあまりありません。

얘를 쓰는 습관이 드는 경우가 보통 게임 패드 많이 하면 좀 들어있더라구요.
ゲームパッドを頻繁に使用すると、この部分を使う習慣が身についていることが多いです。

그리고 아예 백지상태인 경우에 오히려 빨리 배워요
そして、完全に未経験の状態の人の方が、より早く学習する傾向があります。

너무 많은 정보를 접한 분들은 오히려 이론부터 이해를 잘 못하는 경우가 많아요.
多くの情報に触れた人は、逆に理論を理解しにくい場合が多いです。

아예 포멧하는게 배우기 쉽긴하죠
完全に新しい状態から学ぶ方が容易です。
  
그리고 에임은 경험과 습관의 지대한 영향을 받습니다
そしてエイムは経験と習慣に大きく影響されます。

에임을 하는 내 몸에 내 사고가 의미체계로 결정 되어버리기 때문에 
エイムする際、無意識のうちに特定の動作や思考パターンに固定されてしまい、

코칭을 해보면 문제점을 (스스로) 인지해도 고치는 데 시간이 걸려요
コーチングを行うと、問題点を自覚していても修正には時間がかかります。

나도 모르게 저절로 반응이 나와버리는거거든요 
無意識の反応が自然に現れるからです。

원래 어떤 운동을 몸에 익혔을때 다른 운동을 배우는게 굉장히 어려워요
元々体に染み付いた運動を変えるのは非常に困難です。

습관 때문에 내가 의도하지 않은 반응들이 나와버리니까
習慣のせいで、意図しない反応が出てしまうからです。

티어가 낮을수록 안 좋은 습관이 많고요
ランクが低いほど、悪い習慣が多く見られます。

그 습관들이 성장을 가로막는 벽을 높이는 거고
それらの習慣が成長を妨げる壁になります。

높은 티어도 마찬가지로 아쉬운 에임의 원인이 그 몇 개의 습관이에요
高いランクの人も同様にエイムの微妙な部分の原因は、そのいくつかの習慣です。

코칭 질문하시는 분들도 많은데 
コーチングに関する質問をする方々も多いですが、

모든 FPS 게임 코칭을 다 해본거 같고요. 
私はほぼ全てのFPSゲームでコーチングを行ってきました。

올해 들어서 방식을 좀 바꿨습니다
今年からコーチングの方法を少し変えました。

그냥 이렇게 움직이세요 저렇게 움직이세요 이런식으로 해요.  PT처럼
パーソナルトレーニングのように、「こう動いてください、ああ動いてください」と指示を出しています。

말로 백번하는 것보다 그냥 기초가 되는 움직임을 쌓게 하는게 더 빨리 배우더라고요
言葉で何度も言うより、基本的な動きを積み重ねて習得させる方がずっと速いです。

보통 마우스 센서에 적응을 어느정도만 해도 감도는 뭘 써도 다 똑같이 느껴지는데 
一般的に、マウスセンサーに適応するだけで、どの感度を使っても同じように感じますが、

그 정도는 금방 체험할 수 있어서 되게 신기해 하는 분들이 많아요
それはすぐに体感できるので、多くの人が不思議に思っています。

타겟 맞히려고도 하지 말고 그냥 머리 비우고 하라는 것만 하다 보면
ターゲットを意識せず、頭を空にして指示通りに動いているうちに、

어? 왜 되지? 이런 느낌 들거다 라고 하는데
「あれ、どうしてできるんだろう？」と感じ始める方が多いです。

갑자기 좀 되기 시작하면 
いきなり上達し始めると、

어? 뭐지. 왜 되지? 이런 분들이 많아서
「え、なぜできるの？」と驚く方が多いのです。

요즘에 리액션 보는 맛이 좀.. 있습니다
最近は、そんな反応を見るのがちょっと楽しみになっています。

역시 몸으로 배우는 게 최고다
やはり、身体で学ぶのが最も効果的です。

그리고 안 좋은 습관 없애는 것, 시선동기화, 협응력 
そして、悪い習慣を取り除き、エイムと視線を同期させ、協調性を高めることが、

이게 랭커 수준에서 실력차를 내는 요소거든요
ランカーレベルで実力差を生み出す要素になっています。

반응속도를 빠르게 만들고 에임의 저점을 높이는 방식인데 
反応速度を上げ、エイムの下限を高める方法ですが、

상위 랭커 수준에서도 이게 체감이 많이 되거든요
トップランカーのレベルでも、この違いをしっかり感じられます。

그건 이제 다음 영상에서 랭커를 코칭하고나서 어떤 점들이 어떻게 바뀌었는지 
それは次の動画でトップランカーをコーチングして、どんな部分がどう変わったのか

얘기도 직접 들어보고 결과도 보여드릴 거고요
話を直接聞いてみて、結果をお見せします。

보통 제 코칭은 랭커분들한테 반응이 더 좋습니다
通常、私のコーチングはランカーの方々からの反応が特に良いです。

체감이 좀 더 빠르게, 많이 되는 편이라
体感がより速く、より実感できるためです。

프로분들은 보통 자세에 대한 질문이나
プロのプレイヤーは通常、姿勢に関する質問や、

세팅을 변경하고 싶은데 어떻게 최적화를 시킬지
セッティング（訳注:マウスの持ち方？）を変更したいが、どのように最適化すればいいのか、

효율적인 연습 방법 물어보시는 분들은 루틴을 짜드리고요
効率的な練習方法を求める方には練習ルーチンを組んでいます。

슬럼프가 와서라던지 에임의 실력향상을 위해서인 분도 있고
スランプに陥っている方や、エイムの実力を高めたい方もいます。

딱히 문제는 없는데 그냥 안 좋은 습관 없는지 점검받고 싶다는 분도 있고
特に問題はないけれども、悪い習慣がないかのチェックを求める方もいます。

습관교정 할 때도 있고
習慣の矯正をすることもありますし、

내가 왜 잘 쏘는지 궁금해서도 있었고요
「なぜ自分がうまくエイムできるのか」という好奇心から来る方もいます。

되게 다양해요
とても多岐にわたります。

롤 프로게이머 코칭한 적도 있어요
LoLのプロプレイヤーのコーチングも経験があります。

FPS 게임하고 관련 있는 건 아닌데
FPSとは直接関係ないのですが、

그냥 마우스 컨트롤에 대해서 배우고 싶다고 하더라고요
単にマウスコントロールについて学びたいと望んでいました。

나름 제가 스타2 고수 였어서...ㅋㅋ 알려드렸지만
私がStarCraft IIで結構上手だったので（笑）、教えてあげましたが、

FPS 움직임하고는 별 상관 없습니다
FPSの動きとは全く別のものです。

사실 에임코칭을 취미라고만 생각했었는데 
実はエイムコーチングを単なる趣味だと思っていましたが、

저를 거친 분들 중에 프로 데뷔하는 분들도 슬슬 나오고 있고
私がコーチングした方々の中からプロデビューする人も出てきており、

저도 모르는 사이에 커리어도 많이 쌓여서 약간 뿌듯함을 느끼고 있습니다.
知らないうちにキャリアが積み重なり、少し誇りを感じています。

그리고 영상만으로도 랭커 찍고 티어 올린 분들도 굉장히 많으니까요 
そして、私の動画だけでランカーになったり、ランクを上げた人も非常に多いのです。

빈말이 아니라 저한테 코칭 안 받으셔도 잘 하실 수 있을 겁니다
本当のことを言うと、私のコーチングを受けなくても上手くいくと確信しています。

제가 직업적으로 한다는 생각은 없기 때문에
私はコーチングを職業として考えていないので、

코칭 쪽에 시간 투자를 많이 하기 힘들기도 하고요
コーチングにさらに多くの時間を費やすのは難しいです。

코칭 얘기는 여기까지 하고
コーチングについての話はこれで終わりにしましょう。

00:37:05.440 --> 00:37:07.000
오늘 배운 내용들은 에임의 기초, 기반이 되는 것들이고요
本日学んだのは、エイムスキルの基本的な土台になる内容です。

이걸 바탕으로 스타일을 만들어 나가면 되는겁니다.
これを基に、自分なりのスタイルを築いていけばいいのです。

이 정도만 알면 기본적인 개념은 잡힐 거고
これくらいの理解があれば、基本的な概念は把握できるでしょうし、

원인 파악도 어느 정도 가능할 거예요
原因分析もある程度できるようになるはずです。

하지만 이걸 감각으로 이해하고 자연스럽게 실전에 녹이는 건 다른 얘기고요
しかし、この内容を感覚的に理解し、実戦で自然に活用するのはまた別の問題です。

시간 걸리는거야 당연한거니까 천천히 하시면 되고요
時間がかかるのは当たり前ですから、じっくりと取り組んでください。

제가 설명할 때 비유를 좀 많이 하는 편인데 비유는 진리가 아니에요
私が説明する際には比喩をよく使いますが、それらは絶対的な真理ではありません。

예전에 글씨 쓰는 거에 비유했더니 거기에 모든 걸 대입 하는 분이 계시더라고요
以前、文字を書くことに例えたら、それを全てに当てはめてしまう方がいました。

한 부분을 설명하기 위한 비유라고 생각해주세요
それはあくまで一部を説明するための比喩としてご理解ください。

그리고 항상 다양한 방식으로 생각하고 시도해보는게 좋습니다. 
また、常に多様な方法で考えて試すことが重要です。

오늘의 에임 강의는 제 방식대로 해석한 제 생각인거고요
今日のエイムに関する講義は、私が自分の方法で解釈したものです。

그냥 굉장히 많은 좋은 결과를 냈을 뿐. 정해진 답은 없다고 생각합니다
ただ、多くの良い結果を出しただけで、決まった答えはないと思います。

더 좋은 결과를 내기 위해 여러 방식으로 접근해 볼 필요성도 있겠죠
より良い結果を出すためには、さまざまな方法でアプローチすることが必要です。

같은 내용이라고 해도 여러가지 방법으로 설명할 수 있으니까요
同じ内容でも、さまざまな方法で説明することができますからね。

그리고 원래 경험해보지 못한 감각을 스스로 깨닫는다는 것이 정말 어려운 거거든요
そして、経験したことのない感覚に自ら気付くのは非常に難しいものです。

한 손가락의 근육과 신경을 수치화하면 GHz인데
一本の指の筋肉と神経を数値化するとGHzに相当しますが、

다섯 손가락을 활용하게 되면 THz 단위의 신경이 개입하는 고도의 몰입이 필요한 움직임이 되는데요
5本の指を使うと、THz単位の神経が関与する高度な集中を要する動きとなります。

그만큼 복잡한 프로세싱을 필요로 하기 때문에 배우는 게 쉬운 건 아니니까
それほど複雑な処理が必要で、習得は容易ではないのです。

내가 바로 활용하지 못한다 해도 조바심을 내실 필요는 없습니다
すぐに活用できなくても、焦る必要はありません。

어려운게 당연한 거니까 천천히 기초를 쌓아나간다고 생각하시면 돼요
難しいことは当然ですから、じっくりと基礎を積み重ねていくようにしてください。

이렇게 저렇게 해봐야 조금씩 이해가 될 겁니다
これやあれを試してみることで、少しずつ理解が深まるはずです。

이해도가 올라가면 같은 내용에서도 다시 보이는 것들이 많기 떄문에 
理解が深まると、同じ内容でも新しい発見が多くなるため、

생각날 때마다 한 번씩. 여러번 이 영상을 보시는걸 추천드립니다 
思い出すたびに一度ずつ。何度もこの動画を見ることをお勧めします。

헬스, 복싱 어떤 운동을 할 때 
ウェイトトレーニングやボクシング、他の運動をするとき、

근육의 움직임을 상상하고 육체는 그걸 느끼면서 움직여주고 
筋肉の動きをイメージし、体はそれを感じ取りながら動きます。

머리와 몸이 일체가 되었을 때 쾌감을 느끼잖아요
頭と体が一体となったときに感じる快感がありますよね。

저는 에임도 같은 재미를 준다고 생각해요
エイムトレーニングも同様の楽しさを提供すると思います。

그래서인지 에임에 미친사람들 중에 운동하시는 분들이 생각보다 많더라구요 
そのためか、エイムに熱中している人たちの中には、実際に運動をしている方が意外と多いんです。

한 게임에 국한되는 것도 아니기 때문에 게임 망할 걱정은 안 해도 되는게 장점이지 않나.
また、エイムスキルは特定のゲームに限らないので、遊ぶゲームが無くなる心配はないのも長所だと思います。

영상을 다 보고나서 생긴 궁금증들도 많으실텐데 
動画を全部見てから生じた疑問も多いでしょうが、

이 영상의 취지 자체가 기본 개념, 기초기 때문에
この動画の趣旨が基本概念と基礎を説明することであるため、

모든 경우의 수와 디테일을 담을 수가 없었어요
全てのケースと細部を含めることはできませんでした。

하나씩 다 말하면 끝이 없기 때문에 양해부탁드리고요
一つ一つ全てを話し出したら終わりがないので、ご理解ください。

원래 영상이 1시간 반 짜리 였는데 이게 줄인다고 줄인 거예요
元の動画は1時間半でしたが、これはその短縮版です。

이런 강의 영상을... 자주는 못 만들겠지만 조금씩 올려볼게요
こういった講義動画を頻繁には作れないかもしれませんが、少しずつアップロードしていきます。

그리고 제가 답글을 달긴 할텐데 전부 달아드리긴 힘들 수도 있어요
私がコメントに返信しますが、全てに返信するのは難しいかもしれません。

그래서 혹여나 오랜시간 답이 없다
長い間返信がない場合は、

그땐 제 디코채널 QNA에 질문남기시면
私のDiscordサーバーのQNAチャンネルに質問を残してみてください。

많은 랭커분들이 답변 해주실 겁니다
多くのランカーが回答してくれると思います。

저한테 배워서 유사량글인 분들도 많고
私の指導を受けて私と似たスタイルを持つ方々も多く、

다양한 답변을 들어보는 게 더 좋다고 생각해요
さまざまな回答を聞くことがより良いと思います。

그럼 다들 득에임하시구요
それでは、皆さん、エイムスキルを磨きましょう。

즐겜하세요 
楽しいゲームを！

